Dieu du football, légende argentine, Diego Maradona est mort à l’âge de 60 ans.
Sa disparition a bouleversé les amoureux de ce sport.
Pour les nostalgiques, voici vingt questions pour tester vos connaissances sur le  Pibe de Oro .
Déjà annoncé dans la presse la veille de Noël, le limogeage de l’entraîneur du Paris-Saint-Germain (PSG), Thomas Tuchel, a été officialisé mardi 29 décembre par le club parisien.
Après une analyse approfondie de sa situation sportive, le Paris-Saint-Germain a pris la décision de mettre un terme au contrat de Thomas Tuchel , écrit dans un communiqué le club champion de France et vice-champion d’Europe.
Le PSG n’a pour le moment pas nommé celui qui remplacera l’entraîneur allemand, qui occupait son poste depuis juillet 2018.
Le favori à sa succession est l’Argentin Mauricio Pochettino, dont l’arrivée a notamment été annoncée par l’Equipe.
Si cela se confirme, l’ancien technicien de Tottenham devrait être nommé rapidement, puisque la reprise de l’entraînement après la trêve hivernale au PSG est fixée au 3 janvier.
Malgré une probante victoire (4-0 contre Strasbourg) en Ligue 1 pour son dernier match, le 23 décembre, Thomas Tuchel, dont le contrat expirait en juin prochain, a payé le prix de sa mésentente persistante avec le directeur sportif du PSG, Leonardo.
Ses déclarations dans lesquelles il critiquait notamment la politique de recrutement de son club, pourtant l’un des plus actifs et dépensiers d’Europe, n’ont sûrement pas arrangé ses affaires.
Je voudrais remercier Thomas Tuchel et son staff pour tout ce qu’ils ont apporté au club, a souligné le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, cité dans le communiqué.
Thomas a mis beaucoup d’énergie et de passion dans son travail, et nous nous souviendrons bien entendu des bons moments partagés ensemble.
Je lui souhaite le meilleur pour son avenir.
Le technicien allemand, 47 ans, a conclu ses deux saisons et demie à Paris avec un bilan de 95 victoires, 12 nuls et 20 défaites.
Il a offert au club parisien deux titres de champion de France (2019, 2020), une Coupe de France (2020), une Coupe de la Ligue (2020) et deux Trophées des champions (2018, 2019).
Il est surtout celui qui a conduit le PSG, en août dernier, jusqu’à la première finale de Ligue des champions de son histoire.
Selon la presse allemande, Tuchel devrait toucher six millions d’euros en guise d’indemnités de licenciement, et rebondir rapidement en Angleterre.
Un Marocain impliqué dans la moitié des buts de son club, un Egyptien prometteur, un Burkinabé surdoué… Malgré une année 2020 tronquée à cause de la crise sanitaire, plusieurs joueurs africains évoluant dans des clubs du continent ont réussi à se mettre en évidence.
Abdessamad El Mobaraky (Maroc) Il n’est ni jeune, ni dans une des meilleures équipes du Maroc.
Pourtant, ce qu’a réalisé Abdessamad El Mobaraky avec le modeste club de Renaissance Zemamra est remarquable.
A 39 ans, ce milieu de terrain offensif petit (1,68 m) et technique, sélectionné neuf fois en équipe nationale, a réussi une saison 2019-2020 surprenante d’un point de vue statistique.
Sur les 40 buts inscrits en championnat par son équipe, il a été impliqué dans presque la moitié (dix buts et neuf passes décisives).
Zemamra lui doit donc en grande partie son maintien en Botola, la première ligue marocaine.
El Mobaraky, qui a effectué l’essentiel de sa carrière à Al Hoceima, n’a pas encore annoncé son intention de raccrocher.
Il est aujourd’hui l’un des footballeurs en activité les plus âgés au monde.
Mohamed Magdy (Egypte) Il est devenu le héros des supporters d’Al-Ahly, le 27 novembre, à Alexandrie.
En inscrivant à la 86e minute le but décisif en finale de la Ligue des champions de la Confédération africaine de football (CAF) pour un neuvième sacre continental face au grand rival cairote de Zamalek, le milieu de terrain de 24 ans s’est offert une cote de popularité sans limite aux yeux des fans des Red Devils.
Elu meilleur joueur de la finale, Mohamed Magdy a terminé en beauté une année déjà magnifiée par un titre de champion d’Egypte et une Coupe d’Egypte.
International depuis seulement un an, il appartient à la nouvelle génération de joueurs égyptiens chargés de faire oublier le fiasco de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) en 2019.
Il a inscrit son premier but avec les Pharaons lors de sa septième sélection, le 19 novembre au Togo, en match de qualification pour la CAN 2022.
Alain Traoré (Burkina Faso) Il y a deux ans, après avoir effectué l’essentiel de sa carrière en France (Auxerre, Lorient, Monaco) et des passages mitigés en Turquie puis au Qatar, Alain Traoré, 31 ans, avait décidé de rejoindre la Renaissance sportive de Berkane et le championnat du Maroc.
Un défi risqué mais finalement payant pour le natif de Bobo-Dioulasso et frère aîné de Bertrand Traoré (Aston Villa).
Avec son nouveau club, l’international burkinabé (61 sélections) a remporté en octobre la Coupe de la CAF face aux Egyptiens de Pyramids – le premier titre continental de Berkane.
Le milieu de terrain offensif a contribué à élever le niveau de la formation marocaine, désormais capable de rivaliser sur le plan local avec le Raja et le Wydad, les deux géants de Casablanca.
Jospin Nshimirimana (Burundi) A 19 ans, le milieu de terrain offensif Jospin Nshimirimana est l’un des joueurs d’avenir du football africain.
Il pourrait bien ne pas s’éterniser dans son club de l’Aigle noir Makamba, avec qui il a remporté cette année la Coupe de l’unité au Burundi.
Le jeune joueur s’est fait connaître en janvier 2020, à l’occasion d’un tournoi international disputé au Bangladesh avec l’équipe nationale.
Il avait inscrit sept des onze buts des Hirondelles, dont deux triplés face à Maurice et au Bangladesh.
Bon dribbleur, doté d’une frappe puissante et capable d’évoluer en milieu offensif ou en avant-centre, ce fils d’entraîneur, international depuis juillet 2019 et élu meilleur joueur de la saison 2019-2020, est déjà suivi de près par quelques clubs européens.
Ses prochaines prestations, notamment avec la sélection nationale, seront probablement très instructives pour son avenir.
Ali Maaloul (Tunisie) Malgré l’intérêt fréquent de plusieurs formations européennes, Ali Maaloul, 30 ans, reste fidèle à Al-Ahly.
Il est vrai que le Tunisien, considéré comme l’un des meilleurs défenseurs africains, y gagne très bien sa vie, avec un salaire annuel de 830 000 euros hors primes.
Il a profité de l’année 2020 pour garnir un CV déjà bien rempli, avec un titre de champion d’Egypte, une Coupe d’Egypte et une Ligue des champions durant laquelle il a notamment inscrit un doublé en quart de finale face aux Sud-Africains de Mamelodi Sundowns, et un but en demi-finale contre le Wydad Casablanca.
Maaloul est le prototype du défenseur moderne : offensif (parfois un peu trop…), passeur et régulièrement buteur, comme le montrent ses statistiques depuis le début de sa carrière à Sfax.
La Fédération internationale de football association (FIFA) a annoncé jeudi 24 décembre le placement sous tutelle de la Fédération ivoirienne de football (FIF), plongée dans une crise de succession.
Le bureau du conseil de la FIFA a décidé de nommer un comité de normalisation pour la Fédération ivoirienne de football , dont les membres seront  désignés par la FIFA et la Confédération africaine de football  (CAF), explique l’instance sportive internationale dans un communiqué.
Ce comité de normalisation gérera les affaires courantes de la fédération ivoirienne [et] révisera partiellement les statuts et le code électoral de la FIFA afin de garantir leur conformité , selon le communiqué.
Cette situation résulte du fait que les instances dirigeantes du football ivoirien ne sont pas parvenues à organiser une procédure électorale conforme aux exigences statutaires et réglementaires applicables à toutes les associations membres de la FIFA , explique la FIFA.
Le comité de normalisation agira en qualité de  commission électorale pour l’organisation de l’élection d’un nouveau comité exécutif de la FIFA , poursuit la fédération.
La FIFA, plongée depuis six mois dans une querelle de succession pour le poste de président que brigue Didier Drogba, avait annoncé lundi 21 décembre au soir saisir le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre une décision de la FIFA de bloquer le processus d’élection.
Après le rejet de la candidature de l’ancienne star Didier Drogba, la FIFA avait bloqué le processus en août, puis avait auditionné l’ensemble des acteurs en septembre.
La fédération internationale nous impose un comité de normalisation.
Ça n’a pas de sens.
C’est un complot contre le football ivoirien.
Nous, les acteurs du football ivoirien, nous ne comprenons rien dans cette décision, qui a pour seul but de tuer notre football , a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) l’ancien international ivoirien Oumar Ben Salah.
Malgré son immense popularité en Côte d’Ivoire, le soutien de nombreux anciens partenaires, comme Eugène Diomandé, les frères Yaya et Kolo Touré ainsi que plusieurs personnalités, Didier Drogba, l’ex-attaquant de Marseille et Chelsea, qui a aussi longtemps porté la sélection ivoirienne sur ses épaules, avait vu sa candidature invalidée.
Le président sortant de la FIFA, Augustin Sidy Diallo, qui ne se représentait pas après deux mandats et assurait depuis août les affaires courantes, est mort le 21 novembre.
Drôle de réveillon servi par le Paris-Saint-Germain.
Le club de la capitale a mis un terme, jeudi 24 décembre, au contrat de son entraîneur, Thomas Tuchel, quatre mois après que celui-là l’a emmené en finale de la Ligue des champions.
La direction du PSG n’a pour le moment ni confirmé ni infirmé l’information, un porte-parole ayant juste déclaré à l’Agence France-presse (AFP) n’avoir  aucune idée  quant au moment où une communication officielle aurait lieu.
Mais sur son compte Instagram, l’attaquant du PSG, Kylian Mbappé, a officialisé ce limogeage en écrivant :  C’est malheureusement la loi du football mais personne n’oubliera votre passage ici.
Vous avez écrit une belle ligne de l’histoire du club et je vous dis merci coach.
Début décembre, le technicien allemand pensait peut-être avoir basculé du bon côté de la ligne de crête – après avoir flirté avec le précipice.
En s’imposant dans le nord de l’Angleterre sur la pelouse de Manchester United (3-1), son club avait rattrapé une situation mal embarquée en Ligue des champions, avant de confirmer sa qualification pour les huitièmes de finale une semaine plus tard, lors du match contre Istanbul Basaksehir.
Son licenciement sans cérémonie, à la veille de Noël, entérine une coupure irréversible avec la direction du club.
Ses chances de prolonger son aventure parisienne au-delà de la fin de son contrat, en juin 2021, semblaient certes compromises : le directeur sportif du club, Leonardo, n’avait pas caché vouloir le remplacer.
Mais l’Allemand va quitter le PSG avec six mois d’avance.
Son limogeage intervient au lendemain de la diffusion d’un entretien à la chaîne de télévision allemande Sport1, au cours duquel l’entraîneur regrettait le manque de reconnaissance du club en vers lui, en dépit de résultats qu’il estimait probants.
Il nous a manqué un match pour remporter la Ligue des champions, et nous n’avons jamais eu le sentiment de convaincre les gens, ni qu’ils appréciaient notre performance, se désolait-il.
On a le sentiment que la reconnaissance – particulièrement en championnat – n’est pas la même qu’au Bayern [de Munich] par exemple.
Cela manque un peu.
La direction du PSG a assuré que cet entretien, réalisé sans son aval et mis depuis mis hors ligne, n’avait pas influencé sa décision de se séparer de l’entraîneur bavarois – quoiqu’il constitue l’épitaphe de deux ans et demi de vie commune.
Arrivé dans le club parisien à l’intersaison 2018 – et précédé alors par la réputation d’être l’un des entraîneurs les plus novateurs du moment –, le natif de Krumbach, en Bavière, misait sur sa vision du football pour tenter de faire franchir un cap à une équipe dont la domination était sans conteste sur la scène nationale, mais qui se trouvait être à la peine en Europe.
Il vous reste 66.
13% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Un drapeau planté sur la Lune, un ordinateur quantique qui rend les supercalculateurs occidentaux obsolètes, des dizaines de millions de doses de vaccins promis à un prix dérisoire aux pays émergents, une économie qui repart sur les chapeaux de roues et un accord sur les investissements avec l’Union européenne… La Chine termine l’année 2020 en fanfare.
Le contraste avec l’Europe et les Etats-Unis pris au piège de la pandémie est saisissant.
Au premier semestre, certains observateurs anglo-saxons, y compris la Maison Blanche, avaient qualifié l’épidémie de Covid-19 de  moment Tchernobyl  pour le Parti communiste chinois.
Une catastrophe résultant d’un pouvoir autoritaire qui, cherchant à dissimuler celle-ci, ne parvient qu’à l’amplifier et provoque, en retour, sa propre chute.
Il s’est passé plus de cinq ans entre la catastrophe nucléaire en Ukraine en avril 1986 et l’effondrement de l’URSS en 1991.
Il faut donc rester prudent.
Mais un an après l’apparition des premiers cas de Covid-19 à Wuhan, tout indique que le pouvoir de Xi Jinping s’est au contraire renforcé.
Si  moment Tchernobyl  il y a, peut-être concerne-t-il l’Occident.
Donald Trump a discrédité la démocratie au-delà des espérances des dictateurs de tout poil et l’Europe voit deux de ses piliers remis en cause par le virus : la libre circulation de ses citoyens et l’excellence supposée de son système de santé.
L’Occident ne fait plus rêver les Chinois.
Grands adeptes des classements en tout genre, ceux-ci ne voient plus qu’un domaine où les pays occidentaux ont encore de l’avance : l’enseignement supérieur.
Mais, si la bourgeoisie chinoise continue d’économiser pour envoyer ses enfants dans les meilleurs campus anglo-saxons – une fois que l’épidémie sera maîtrisée –, ce n’est plus pour permettre à ceux-ci d’émigrer mais pour qu’ils occupent les meilleures places, à leur retour, dans la Chine de demain.
Dans un tel contexte, la propagande n’a pas à se forcer.
Il suffit que le journal télévisé de 19 heures indique quotidiennement le nombre de morts du Covid-19 aux Etats-Unis juste après un reportage sur le dernier succès technologique de Pékin pour faire passer le message sur  la supériorité du socialisme aux caractéristiques chinoises .
C’est de bonne guerre.
Que se serait-il passé si la situation était inverse, si c’était en Chine qu’étaient mortes 300 000 personnes du coronavirus et que les Etats-Unis et la plupart des pays occidentaux avaient contrôlé l’épidémie ? (…) L’attaque de l’Occident aurait été au-delà de ce qui est imaginable , commentait le Global Times le 15 décembre.
La presse ne cesse d’opposer l’Occident qui privilégie  les prétendus droits de l’homme  à la Chine qui, elle,  privilégie la vie .
Il vous reste 57.
61% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Un an et demi après son élection à la tête de l’Ukraine, Volodymyr Zelensky se heurte aux résistances du système judiciaire, notoirement corrompu, et se retrouve engagé dans un bras de fer avec la Cour constitutionnelle.
Le chef de l’Etat a annoncé, mardi 29 décembre, la suspension, pour deux mois, du président de la Cour, accusé de corruption.
Oleksandre Toupytsky est soupçonné de subornation de témoin et d’avoir livré en 2018 et 2019 des  témoignages mensongers  dans le cadre d’une affaire pénale, a annoncé le parquet général.
M.
Zelensky, élu en avril 2019 sur sa promesse, notamment, de lutter contre la corruption, a suspendu le magistrat  au nom de la restauration de la justice et celui de la résolution de la crise constitutionnelle .
Cette sanction s’inscrit dans le cadre d’une campagne plus large visant à réformer cette juridiction, dont des juges ont été nommés par l’ancien président prorusse Viktor Ianoukovitch, et dont la décision d’invalider une série de mesures anticorruption, en octobre, a soulevé un tollé dans le pays et nourri l’inquiétude de ses bailleurs internationaux.
La Cour constitutionnelle a toutefois rejeté, mercredi 30 décembre, la décision du président en la qualifiant de  légalement nulle et non avenue , et précisé qu’elle ne la respecterait pas.
Selon elle, la Constitution ne prévoit pas la suspension d’un juge constitutionnel, mais autorise son limogeage si cette décision est votée par la majorité des membres de la Cour.
Cette affaire met en lumière la profonde crise du système judiciaire ukrainien, gangrené par la corruption et miné par plusieurs tentatives de réforme infructueuses.
Oleksandre Toupytsky fait partie des magistrats qui ont défendu la décision controversée de la Cour d’invalider la série de mesures anticorruption.
Saisie par une cinquantaine de députés prorusses, la juridiction a ainsi annoncé, en octobre, avoir annulé une partie des lois anticorruption en vigueur depuis plusieurs années, les jugeant trop sévères.
Elle a notamment supprimé la responsabilité pénale pour les fonctionnaires reconnus coupables de déclarations de revenus mensongères – délit passible jusqu’alors de deux ans de prison –, fermé l’accès à la totalité des déclarations publiées en ligne, et réduit les pouvoirs de l’agence gouvernementale chargée de contrôler ces documents.
Cette décision a eu un fort retentissement en Ukraine et a mis en lumière les maux du système judiciaire.
Volodymyr Zelensky l’a qualifiée de  menace pour la sécurité nationale .
Plus d’un millier de personnes, dont de nombreux militants anticorruption, ont protesté devant la juridiction.
Les ambassadeurs des pays du G7 eux-mêmes se sont dits  alarmés .
De son côté, Oleksandre Toupytsky avait accusé la présidence de chercher à museler son institution.
Il vous reste 22.
28% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Après sept années de pourparlers, l’accord global sur les investissements entre l’Union européenne (UE) et la Chine a été conclu, mercredi 30 décembre.
L’UE et Pékin ont approuvé la conclusion  de principe  d’un vaste accord, Pékin promettant d’offrir  un accès sans précédent  aux entreprises européennes tout en musclant ses efforts contre le travail forcé – mais sans désamorcer les critiques.
Cet accord politique a été scellé pendant une visioconférence entre le président chinois Xi Jinping, les dirigeants de l’UE Ursula von der Leyen et Charles Michel, ainsi que la chancelière allemande Angela Merkel et le président français Emmanuel Macron.
Sa signature officielle n’interviendra qu’ultérieurement.
Les dirigeants  ont conclu sur le principe les négociations  de cet accord de protection réciproque des investissements, par lequel Pékin  s’est engagé à offrir un niveau sans précédent d’accès à son marché  pour les entreprises européennes, leur offrant une  visibilité , selon un communiqué de l’UE.
Selon Bruxelles, l’accord  contribuera au rééquilibrage  de relations jugées  asymétriques  entre un marché unique européen largement ouvert aux entreprises chinoises et un géant asiatique qui ferme des secteurs entiers aux investisseurs étrangers tout en poussant ses géants nationaux.
Ce traité  va améliorer considérablement l’égalité des conditions de marché  pour les entrepreneurs en Chine, souligne le communiqué européen.
Il doit ainsi mieux garantir le respect de la propriété intellectuelle, interdire les transferts de technologie forcés et renforcer la transparence des subventions aux entreprises publiques chinoises.
De son côté, Xi Jinping a estimé que l’accord  démontrait la détermination de la Chine à promouvoir un haut degré d’ouverture  en accordant notamment aux Européens  des garanties institutionnelles plus fortes  et de  meilleures perspectives de coopération , selon l’agence étatique Chine nouvelle.
L’UE a le plus grand marché unique du monde.
Nous sommes ouverts aux affaires mais attachés à la réciprocité, la concurrence équitable et à nos valeurs , s’est félicitée sur Twitter la présidente de la Commission européenne.
Le dialogue entre l’Europe et la Chine a été renforcé et rééquilibré ces dernières années.
Il se poursuit, a tweeté le président français.
Nous consolidons l’unité et la souveraineté européennes pour porter nos exigences sur le rééquilibrage des relations économiques, l’environnement, le développement et le respect des droits fondamentaux.
L’Allemagne, principale puissance commerciale de l’UE, a salué  un grand succès .
Mme Merkel, dont le pays assure la présidence tournante de l’UE jusqu’à fin décembre, avait fait de cet accord politique une priorité.
Pour autant, la signature du texte n’interviendra qu’après une finalisation juridique et technique qui pourrait prendre de longs mois.
Les sommes en jeu sont considérables.
Le stock d’investissements des Européens (hors Royaume-Uni) en Chine s’élève à près de 150 milliards d’euros, et celui des Chinois dans l’UE à 113 milliards.
Ce texte ouvrira des marchés chinois cruciaux : les véhicules propres, le cloud, la finance ou la santé, assure-t-on à Bruxelles.
Mais sa signature n’interviendra qu’après une finalisation juridique et technique du texte, qui pourrait prendre de longs mois.
Il devra par ailleurs être approuvé par le Parlement européen avant d’être ratifié, ce qui s’annonce complexe.
La discussion est loin d’être terminée, ce n’est que le début , a prévenu mercredi l’eurodéputé allemand Bernd Lange, président de la commission sur le commerce international, faisant état d’ attentes (…) élevées  - notamment avec  un levier pour combattre le travail forcé .
C’est un point sensible : experts et ONG accusent le régime communiste d’avoir interné au Xinjiang, dans l’ouest de la Chine, plus d’un million de membres de la minorité musulmane ouïgoure dans des  camps de rééducation , les soumettant au travail forcé.
Selon une étude américaine, au moins 570 000 Ouïgours ont été enrôlés dans un programme coercitif de ramassage du coton.
L’accord prévoit cependant que la Chine  s’engage (…) à œuvrer à la ratification des conventions fondamentales de l’Organisation internationale du travail (OIT), y compris celles [interdisant] le travail forcé , précise le communiqué européen.
Mais cela ne suffit pas à rassurer les eurodéputés, qui avaient adopté mi-décembre une résolution condamnant le travail forcé en Chine des minorités ouïgoure, kazakhe et kirghize.
L’eurodéputé français Raphaël Glucksmann (Socialistes & Démocrates) réclame des  engagements concrets et vérifiables  de Pékin.
Aucun témoin extérieur ne peut pénétrer dans les usines qui exploitent des esclaves ouïgours.
Donc c’est juste des mots , a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse (AFP).
Bruxelles  fera le point  sur l’évolution de ses relations avec la Chine en 2022, lorsque Paris prendra la présidence de l’UE.
Après la ratification par la Chine, le 26 décembre, d’un traité d’extradition avec la Turquie, Ankara a tenu à rassurer, mercredi 30 décembre, les membres de la communauté ouïgoure exilés en Turquie.
Le chef de la diplomatie, Mevlut Cavusoglu, a affirmé que le pays ne renverrait pas de Ouïgours en Chine.
L’inquiétude était forte parmi cette communauté musulmane, dont une dizaine de milliers de personnes sont réfugiées en Turquie.
Notamment parce que le gouvernement chinois voulait utiliser ce texte pour accélérer le retour de certains Ouïgours, accusés de  terrorisme .
M.
Cavusoglu a précisé :  Il est incorrect de dire que [la ratification par Pékin] signifie que la Turquie va renvoyer les Ouïgours en Chine.
Cela ne s’applique qu’à des personnes coupables [de crimes].
Ce traité d’extradition, signé en 2017, n’a pas été ratifié par le Parlement turc.
Dans le passé, il y a eu des demandes pour le renvoi en Chine de Ouïgours se trouvant en Turquie.
La Turquie n’a pas appliqué ces mesures , a ajouté le ministre des affaires étrangères turc.
Le pays a des liens linguistiques et culturels avec les Ouïgours, des musulmans parlant une langue turcique.
Ankara a ainsi longtemps été l’un des principaux défenseurs de leur cause alors que la Chine a engagé, dans la région du Xinjiang (nord-ouest), une politique de surveillance maximale des Ouïgours.
Pékin tenant la mouvance séparatiste et islamiste ouïgoure pour responsable de nombreux attentats meurtriers commis contre des civils.
Outre leur surveillance permanente, les Ouïgours sont internés dans ce que Pékin appelle des  centres de formation professionnelle  et sont soumis au travail forcé, notamment dans l’industrie textile de la province du Xinjiang.
Au moins vingt-six personnes ont été tuées et plus de cinquante autres blessées au Yémen, mercredi 30 décembre, lors d’une attaque à l’aéroport d’Aden peu après l’arrivée d’un avion transportant des membres du nouveau gouvernement d’union, selon les estimations concordantes des agences de presse sur place et de sources locales des services de sécurité et de santé.
De fortes explosions et des coups de feu ont été entendus à l’aéroport peu après l’arrivée de l’avion en provenance d’Arabie saoudite, selon des témoins.
La télévision d’Etat saoudienne El-Ekhbaria a diffusé des images de véhicules détruits, de verre brisé et de colonnes de fumée blanche.
Selon une source des services de sécurité yéménites à l’agence Reuters, trois obus de mortier ont explosé dans le hall de l’aéroport.
Le nouveau gouvernement yéménite d’union rassemblant des ministres en faveur du pouvoir et des séparatistes du Sud a été formé le 18 décembre sous l’égide de l’Arabie saoudite.
Ces deux camps, qui se disputaient le pouvoir dans le sud du pays, restent en principe alliés depuis six ans contre les rebelles houthistes, soutenus par l’Iran et qui se sont emparés d’une grande partie du nord du pays, dont la capitale Sanaa.
Mais Aden, ville portuaire du sud, est en proie à des violences depuis plusieurs années en raison d’un clivage entre les deux parties.
Le nouveau cabinet d’union réunit le gouvernement du président Abd Rabbo Mansour Hadi et les séparatistes du Sud.
Ses membres, dont le premier ministre, Maïn Abdelmalek Saïd, ainsi que l’ambassadeur saoudien au Yémen, Mohammad Al-Jaber, ont été transférés en sécurité au palais présidentiel, ont déclaré des témoins et les médias saoudiens.
Nous allons bien , a écrit dans un message sur Twitter Ahmed ben Moubarak, nouveau ministre des affaires étrangères.
Le porte-parole du gouvernement, Rajeh Badi, a quant à lui précisé que tous les membres du gouvernement  vont bien .
Des civils, des vigiles et des responsables locaux ont trouvé la mort lors de ces explosions.
L’envoyé spécial des Nations unies au Yémen, Martin Griffiths, a condamné sur Twitter un  acte de violence inacceptable  qui a  tué et blessé plusieurs civils innocents .
Il a également souligné que l’attaque est  un rappel tragique de l’importance de remettre d’urgence le Yémen sur la voie de la paix .
En quelques jours à peine, depuis le lancement de la vaccination contre le Covid-19, dimanche 28 décembre, l’ambiance politique a tourné au vinaigre autour de cet unique espoir de sortie de la crise sanitaire.
Remisés, les doutes quant à la fiabilité du sérum à ARN messager ; les oppositions de droite, de gauche et du centre reprochent désormais au gouvernement sa lenteur, sur la foi de comparaisons internationales montrant le retard pris par la France par rapport à ses voisins.
L’Allemagne est déjà à plus de 42 000 vaccinés, le Royaume-Uni à 900 000 et la France à moins de 200 ! Après les masques, les tests et l’isolement, un nouvel échec serait terrible.
Je demande au gouvernement de rendre public le calendrier de vaccination des Ehpad [établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes] par département , s’est exclamé mercredi 30 décembre le chef de file des sénateurs Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, dans un Tweet.
Mardi soir, le ministre de la santé, Olivier Véran, a bien fourni un nouvel élément de calendrier vaccinal, en annonçant la mise à disposition du vaccin pour les soignants de plus de 50 ans d’ici à la fin janvier.
Mais un cadre précis et chiffré tarde à émerger.
Face à la polémique qui monte, je vous sollicite pour que soit ajouté, aux données sanitaires présentées lors du point quotidien, le nombre de vaccinations réalisées chaque jour , a demandé mardi la chef de file des députés socialistes, Valérie Rabault.
Elle appelle en outre le gouvernement à  donner l’exemple ,  par exemple avec la vaccination des ministres les plus âgés .
Au niveau local, plus de 200 maires, emmenés par l’édile divers droite de Poissy (Yvelines) Karl Olive, affirment, dans une tribune relayée par Le Figaro, leur souhait de se faire vacciner en public pour donner l’exemple au plus vite.
Une manière d’apporter de l’allant à une campagne vaccinale aux débuts balbutiants auprès des pensionnaires d’Ehpad.
Voilà qui couperait court également à cette idée répandue que les aînés dans les Ehpad seraient pris pour des cobayes.
Qu’il faudrait d’abord tester les effets secondaires sur eux, et ensuite nous aviserions ! Quelle honte.
Coupons court à cela et allons plus loin et plus rapidement dans notre démarche républicaine et sanitaire , écrivent-ils.
Il n’y a guère que Christian Estrosi, maire de Nice, à féliciter le gouvernement pour sa gestion :  Le ministre de la santé a été totalement à notre écoute , a-t-il estimé mercredi sur France Inter, la ville ayant obtenu, outre un couvre-feu anticipé, le lancement d’une campagne de vaccination anticipée dans ses Ehpad.
Le Grand-Est devrait suivre, à compter de lundi, sans toutefois que la vaccination tourne à plein régime.
A Matignon, on prévient que  la vraie montée en puissance est à partir de mi-janvier .
Il vous reste 32.
51% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Le Parti communiste français fête le centenaire de sa naissance lors du congrès de Tours en 1920 où fut créée la Section française de l’Internationale communiste.
L’historien Roger Martelli, auteur notamment de Le PCF, une énigme française (La Dispute, 208 p.
, 15 €) et coauteur avec Jean Vigreux et Serge Wolikow du Parti rouge.
Une histoire du PCF (Armand Colin, 392 p.
, 24,90 €), revient sur l’histoire de cette formation politique qui a durablement marqué la gauche et la société française.
Il reste l’idée communiste, qui existait avant lui.
Il reste ce qui a été le socle d’existence de ce parti, ce courant révolutionnaire et plébéien qui remonte à la Révolution de 1789.
Il reste une tradition militante, une culture politique.
Et il reste une force militante : 50 000 cotisants déclarés, c’est moins que par le passé, sans être négligeable ; et il y a toujours un réseau d’implantation territoriale avec de nombreux élus.
Cependant, l’influence nationale du Parti communiste est réduite à la portion congrue : 2 % ou 3 % lors des élections nationales, pour un parti qui a été le premier parti de France et a compté près de 29 % des suffrages exprimés, c’est faible.
Au fil des années le Parti a décliné.
On a pensé que d’autres forces pouvaient prendre la place, aussi bien le Parti socialiste que l’extrême gauche ou La France insoumise, mais le PCF n’a pas été remplacé.
Il a su, pendant un temps, attirer les catégories populaires, les ouvriers et employés.
Aujourd’hui, la gauche a perdu ces catégories qui sont de plus en plus désorientées, portées vers l’abstention ou même vers l’extrême droite.
C’est une perte sèche pour toute la gauche.
La force militante reflète la persistance de la tradition populaire et révolutionnaire dont le Parti communiste a été l’expression principale pendant quelques décennies.
Il a été influent tant qu’il a été utile.
Il l’était pour les catégories populaires qui se sentaient représentées par lui.
Il l’était tant qu’il pouvait utiliser le mythe soviétique pour incarner l’idée que l’on pouvait rêver à une société d’égalité et de démocratie achevée.
Il l’était en proposant à plusieurs reprises des grandes formules de rassemblement comme le Front populaire ou l’union de la gauche.
Cette utilité s’est perdue au fil du temps.
La classe ouvrière n’est plus ce qu’elle était, l’Union soviétique s’est effondrée, et les formules de rassemblement de la gauche ont buté sur la grande déception des années 1980.
La gauche se retrouve donc fragilisée dans toutes ses composantes.
Il n’y a pas que le PCF qui va mal, c’est la totalité de cette famille politique qui se retrouve dans une situation délicate.
Il vous reste 58.
09% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Un couvre-feu avancé de deux heures, à partir de 18 heures au lieu de 20 heures, est envisagé à compter du 2 janvier pour les territoires les plus touchés par l’épidémie de Covid-19, a annoncé, mardi 29 décembre, le ministre de la santé, Olivier Véran, invité du  20 heures  de France 2.
Il a précisé que les territoires concernés étaient  des départements, des métropoles (…) dans lesquels le taux d’incidence serait au-dessus du seuil d’alerte maximale .
La situation est plus problématique dans quatre régions : c’est-à-dire le Grand-Est, la Bourgogne-Franche-Comté, la région Auvergne-Rhône-Alpes, et le département des Alpes-Maritimes en région PACA , a précisé Olivier Véran.
Il y a des disparités territoriales importantes, avec une sorte de gradient, avec l’ouest de la France qui est moins touché, et l’est de la France qui est plus touché , a-t-il résumé.
D’après les informations du Monde, vingt départements sont concernés par ce possible renforcement du couvre-feu.
Il s’agit de : l’Allier ; les Hautes-Alpes ; les Alpes-Maritimes ; l’Ardèche ; les Ardennes ; l’Aube ; le Doubs ; le Jura ; la Marne ; la Haute-Marne ; la Meurthe-et-Moselle ; la Meuse ; la Moselle ; la Nièvre ; le Haut-Rhin ; la Haute-Saône ; la Saône-et-Loire ; les Vosges ; l’Yonne ; et le Territoire de Belfort.
Ce que nous écartons, c’est l’idée de confinement.
Nous ne voulons pas confiner à ce stade : ni un confinement généralisé ni un confinement local , a insisté Olivier Véran.
Le conseil scientifique, qui guide le gouvernement, estime  probable  une  reprise incontrôlée de l’épidémie  de Covid-19 en janvier, à cause du  surcroît de contaminations  provoqué par les fêtes de fin d’année, selon son dernier avis, remis au gouvernement le 23 décembre et rendu public mardi soir.
Un tel surcroît de contaminations provoque à horizon de quelques semaines une reprise incontrôlée de l’épidémie, une forte augmentation des hospitalisations, des placements en réanimation et des décès , écrit-il.
La pression sanitaire (…) reste élevée (…).
Environ 1 500 hospitalisations par jour, près de 200 en réanimation et plusieurs centaines de morts, chaque jour, dans notre pays , a souligné Olivier Véran.
Nous sommes sur un plateau depuis environ trois semaines (…).
Ça n’augmente pas, mais ça reste à un niveau très élevé , a-t-il résumé.
Mardi, 11 395 cas confirmés ont été enregistrés, loin de l’objectif gouvernemental de 5 000 cas.
Et le nombre de victimes dépasse désormais les 64 000 morts.
Confronté à une recrudescence de l’épidémie, le maire de Nice, Christian Estrosi (Les Républicains), s’est dit satisfait, souhaitant  des mesures évitant un reconfinement local et ses conséquences , sur Twitter.
De son côté, la mairie de Nancy, dont le maire PS Mathieu Klein s’était prononcé ces derniers jours en faveur d’un reconfinement local, estime dans un communiqué que  le couvre-feu est une mesure tardive, qui risque de s’avérer insuffisante .
Pour la mairie de Nancy,  la vaccination est la seule perspective de sortie de l’épidémie.
La campagne doit donc s’accélérer, notamment pour les plus de 65 ans .
La campagne de vaccination va être élargie aux  professionnels de santé de 50 ans et plus ou qui souffrent de maladies qui les exposent à des risques de forme grave  d’ici la fin du mois de janvier, a également annoncé M.
Véran sur France 2.
Ensuite viendra le temps de la population générale , a-t-il ajouté, répondant aux critiques sur la lenteur de la campagne vaccinale entamée dimanche en France.
Depuis dimanche, moins de 100 personnes ont été vaccinées, alors que l’objectif est d’arriver à un million d’ici à fin février.
En quelques jours à peine, depuis le lancement de la vaccination contre le Covid-19, dimanche 28 décembre, l’ambiance politique a tourné au vinaigre autour de cet unique espoir de sortie de la crise sanitaire.
Remisés, les doutes quant à la fiabilité du sérum à ARN messager ; les oppositions de droite, de gauche et du centre reprochent désormais au gouvernement sa lenteur, sur la foi de comparaisons internationales montrant le retard pris par la France par rapport à ses voisins.
L’Allemagne est déjà à plus de 42 000 vaccinés, le Royaume-Uni à 900 000 et la France à moins de 200 ! Après les masques, les tests et l’isolement, un nouvel échec serait terrible.
Je demande au gouvernement de rendre public le calendrier de vaccination des Ehpad [établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes] par département , s’est exclamé mercredi 30 décembre le chef de file des sénateurs Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, dans un Tweet.
Mardi soir, le ministre de la santé, Olivier Véran, a bien fourni un nouvel élément de calendrier vaccinal, en annonçant la mise à disposition du vaccin pour les soignants de plus de 50 ans d’ici à la fin janvier.
Mais un cadre précis et chiffré tarde à émerger.
Face à la polémique qui monte, je vous sollicite pour que soit ajouté, aux données sanitaires présentées lors du point quotidien, le nombre de vaccinations réalisées chaque jour , a demandé mardi la chef de file des députés socialistes, Valérie Rabault.
Elle appelle en outre le gouvernement à  donner l’exemple ,  par exemple avec la vaccination des ministres les plus âgés .
Au niveau local, plus de 200 maires, emmenés par l’édile divers droite de Poissy (Yvelines) Karl Olive, affirment, dans une tribune relayée par Le Figaro, leur souhait de se faire vacciner en public pour donner l’exemple au plus vite.
Une manière d’apporter de l’allant à une campagne vaccinale aux débuts balbutiants auprès des pensionnaires d’Ehpad.
Voilà qui couperait court également à cette idée répandue que les aînés dans les Ehpad seraient pris pour des cobayes.
Qu’il faudrait d’abord tester les effets secondaires sur eux, et ensuite nous aviserions ! Quelle honte.
Coupons court à cela et allons plus loin et plus rapidement dans notre démarche républicaine et sanitaire , écrivent-ils.
Il n’y a guère que Christian Estrosi, maire de Nice, à féliciter le gouvernement pour sa gestion :  Le ministre de la santé a été totalement à notre écoute , a-t-il estimé mercredi sur France Inter, la ville ayant obtenu, outre un couvre-feu anticipé, le lancement d’une campagne de vaccination anticipée dans ses Ehpad.
Le Grand-Est devrait suivre, à compter de lundi, sans toutefois que la vaccination tourne à plein régime.
A Matignon, on prévient que  la vraie montée en puissance est à partir de mi-janvier .
Il vous reste 32.
51% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Le Parti communiste français fête le centenaire de sa naissance lors du congrès de Tours en 1920 où fut créée la Section française de l’Internationale communiste.
L’historien Roger Martelli, auteur notamment de Le PCF, une énigme française (La Dispute, 208 p.
, 15 €) et coauteur avec Jean Vigreux et Serge Wolikow du Parti rouge.
Une histoire du PCF (Armand Colin, 392 p.
, 24,90 €), revient sur l’histoire de cette formation politique qui a durablement marqué la gauche et la société française.
Il reste l’idée communiste, qui existait avant lui.
Il reste ce qui a été le socle d’existence de ce parti, ce courant révolutionnaire et plébéien qui remonte à la Révolution de 1789.
Il reste une tradition militante, une culture politique.
Et il reste une force militante : 50 000 cotisants déclarés, c’est moins que par le passé, sans être négligeable ; et il y a toujours un réseau d’implantation territoriale avec de nombreux élus.
Cependant, l’influence nationale du Parti communiste est réduite à la portion congrue : 2 % ou 3 % lors des élections nationales, pour un parti qui a été le premier parti de France et a compté près de 29 % des suffrages exprimés, c’est faible.
Au fil des années le Parti a décliné.
On a pensé que d’autres forces pouvaient prendre la place, aussi bien le Parti socialiste que l’extrême gauche ou La France insoumise, mais le PCF n’a pas été remplacé.
Il a su, pendant un temps, attirer les catégories populaires, les ouvriers et employés.
Aujourd’hui, la gauche a perdu ces catégories qui sont de plus en plus désorientées, portées vers l’abstention ou même vers l’extrême droite.
C’est une perte sèche pour toute la gauche.
La force militante reflète la persistance de la tradition populaire et révolutionnaire dont le Parti communiste a été l’expression principale pendant quelques décennies.
Il a été influent tant qu’il a été utile.
Il l’était pour les catégories populaires qui se sentaient représentées par lui.
Il l’était tant qu’il pouvait utiliser le mythe soviétique pour incarner l’idée que l’on pouvait rêver à une société d’égalité et de démocratie achevée.
Il l’était en proposant à plusieurs reprises des grandes formules de rassemblement comme le Front populaire ou l’union de la gauche.
Cette utilité s’est perdue au fil du temps.
La classe ouvrière n’est plus ce qu’elle était, l’Union soviétique s’est effondrée, et les formules de rassemblement de la gauche ont buté sur la grande déception des années 1980.
La gauche se retrouve donc fragilisée dans toutes ses composantes.
Il n’y a pas que le PCF qui va mal, c’est la totalité de cette famille politique qui se retrouve dans une situation délicate.
Il vous reste 58.
09% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Un couvre-feu avancé de deux heures, à partir de 18 heures au lieu de 20 heures, est envisagé à compter du 2 janvier pour les territoires les plus touchés par l’épidémie de Covid-19, a annoncé, mardi 29 décembre, le ministre de la santé, Olivier Véran, invité du  20 heures  de France 2.
Il a précisé que les territoires concernés étaient  des départements, des métropoles (…) dans lesquels le taux d’incidence serait au-dessus du seuil d’alerte maximale .
La situation est plus problématique dans quatre régions : c’est-à-dire le Grand-Est, la Bourgogne-Franche-Comté, la région Auvergne-Rhône-Alpes, et le département des Alpes-Maritimes en région PACA , a précisé Olivier Véran.
Il y a des disparités territoriales importantes, avec une sorte de gradient, avec l’ouest de la France qui est moins touché, et l’est de la France qui est plus touché , a-t-il résumé.
D’après les informations du Monde, vingt départements sont concernés par ce possible renforcement du couvre-feu.
Il s’agit de : l’Allier ; les Hautes-Alpes ; les Alpes-Maritimes ; l’Ardèche ; les Ardennes ; l’Aube ; le Doubs ; le Jura ; la Marne ; la Haute-Marne ; la Meurthe-et-Moselle ; la Meuse ; la Moselle ; la Nièvre ; le Haut-Rhin ; la Haute-Saône ; la Saône-et-Loire ; les Vosges ; l’Yonne ; et le Territoire de Belfort.
Ce que nous écartons, c’est l’idée de confinement.
Nous ne voulons pas confiner à ce stade : ni un confinement généralisé ni un confinement local , a insisté Olivier Véran.
Le conseil scientifique, qui guide le gouvernement, estime  probable  une  reprise incontrôlée de l’épidémie  de Covid-19 en janvier, à cause du  surcroît de contaminations  provoqué par les fêtes de fin d’année, selon son dernier avis, remis au gouvernement le 23 décembre et rendu public mardi soir.
Un tel surcroît de contaminations provoque à horizon de quelques semaines une reprise incontrôlée de l’épidémie, une forte augmentation des hospitalisations, des placements en réanimation et des décès , écrit-il.
La pression sanitaire (…) reste élevée (…).
Environ 1 500 hospitalisations par jour, près de 200 en réanimation et plusieurs centaines de morts, chaque jour, dans notre pays , a souligné Olivier Véran.
Nous sommes sur un plateau depuis environ trois semaines (…).
Ça n’augmente pas, mais ça reste à un niveau très élevé , a-t-il résumé.
Mardi, 11 395 cas confirmés ont été enregistrés, loin de l’objectif gouvernemental de 5 000 cas.
Et le nombre de victimes dépasse désormais les 64 000 morts.
Confronté à une recrudescence de l’épidémie, le maire de Nice, Christian Estrosi (Les Républicains), s’est dit satisfait, souhaitant  des mesures évitant un reconfinement local et ses conséquences , sur Twitter.
De son côté, la mairie de Nancy, dont le maire PS Mathieu Klein s’était prononcé ces derniers jours en faveur d’un reconfinement local, estime dans un communiqué que  le couvre-feu est une mesure tardive, qui risque de s’avérer insuffisante .
Pour la mairie de Nancy,  la vaccination est la seule perspective de sortie de l’épidémie.
La campagne doit donc s’accélérer, notamment pour les plus de 65 ans .
La campagne de vaccination va être élargie aux  professionnels de santé de 50 ans et plus ou qui souffrent de maladies qui les exposent à des risques de forme grave  d’ici la fin du mois de janvier, a également annoncé M.
Véran sur France 2.
Ensuite viendra le temps de la population générale , a-t-il ajouté, répondant aux critiques sur la lenteur de la campagne vaccinale entamée dimanche en France.
Depuis dimanche, moins de 100 personnes ont été vaccinées, alors que l’objectif est d’arriver à un million d’ici à fin février.
Bruno Le Maire arrête soudain de mâcher sa viande de  baby camel .
C’est sec, pas bon.
Son voisin de table, le ministre de l’économie saoudien, Mohammed Al-Jadaan, vient de lui apprendre que l’étrange épidémie due à un coronavirus dont on parle depuis quelques semaines en Chine a connu un précédent au Moyen-Orient, en 2013.
Le dromadaire était alors incriminé, pas le pangolin.
On appelait ça le  syndrome respiratoire du Moyen Orient .
It’s the camels, Bruno ! [ Ce sont les dromadaires, Bruno ] , répète Al-Jadaan.
Bruno Le Maire déglutit.
En ce 22 février, le ministre de l’économie français se trouve à Riyad pour un G20 finances avec ses homologues du monde entier.
Le SARS-CoV-2 n’est pas inscrit à l’ordre du jour, mais il est de toutes les conversations.
Les Chinois, confinés chez eux tels les Marseillais lors de la peste de 1720, sont absents.
Les Italiens, nerveux, commencent à recenser quelques cas en Lombardie.
Mais les experts économiques ne s’affolent pas encore.
Après des signes de stabilisation à la fin de 2019, la croissance économique mondiale devrait reprendre en 2020 et 2021 , écrivent dans leur communiqué final les vingt grands argentiers, qui évoquent tout de même le risque de  la récente flambée de Covid-19 , à surveiller.
Personne ne veut allumer la mèche qui déclencherait un krach boursier.
Bruno Le Maire sait de longue date que l’hypothèse d’une pandémie meurtrière menace les sociétés contemporaines.
Son  ami  Bill Gates, le fondateur de Microsoft, le lui répète depuis des années.
Les épidémies que nous pensions disparues reviennent en force par l’Afrique et par l’Asie.
Des spécialistes nous avertissent que le développement de nouveaux virus dans les Pouilles, en Corse, en Sardaigne, mérite d’être surveillé de près.
On se croirait au temps de la peste , écrit Le Maire, en 2008, dans son livre Des hommes d’Etat (Grasset).
Le 24 février, il s’arrête sur le chemin du retour à Athènes pour rencontrer son homologue grec.
Les nouvelles ne sont pas bonnes.
La Chine est devenue une forteresse assiégée ; sa faiblesse met à nu la dépendance de l’industrie française à l’égard de l’empire du Milieu.
Le coronavirus est un  game changer , pense alors Bruno Le Maire.
Un événement à même de bouleverser la donne de la mondialisation.
Rien de plus ? A Paris, l’exécutif regarde avec un rien de distance les images d’hôpitaux saturés et de corbillards qui défilent de l’autre côté des Alpes, chez le voisin italien.
Le gouvernement croit pouvoir contrôler la circulation du virus.
Mais la partie est déjà perdue.
Le 12 mars, le conseil scientifique prévient Emmanuel Macron : si rien n’est fait, la France comptera au bas mot 300 000 morts.
Il vous reste 88.
63% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
C’est dans la forêt de Vendenheim (Bas-Rhin), au nord de Strasbourg, que le corps sans vie de Yasemin Cetindag a été retrouvé lundi 28 décembre au matin.
La jeune femme, âgée de 25 ans, avait disparu cinq jours auparavant.
Sa famille, inquiète de ne plus avoir de nouvelles de cette jeune mère de quatre enfants, avait partagé des messages sur les réseaux sociaux.
Elle y apparaissait en photo, souriante, à côté de sa grande sœur.
Selon l’enquête de police, c’est dans la salle de bains de son appartement du quartier de la Montagne verte, dans l’ouest de la capitale alsacienne, qu’elle a été assassinée par son ex-conjoint.
Ses enfants – l’aînée a bientôt 8 ans, la plus jeune a 1 an – étaient présents.
Des éléments rapportés par les enfants à la police et à la famille laissent à penser qu’ils ont assisté, au moins en partie, aux faits.
Selon les Dernières Nouvelles d’Alsace, l’autopsie pratiquée mardi 29 décembre sur le corps de la jeune femme montre qu’elle serait morte étranglée.
Mais son corps portait également plusieurs plaies à l’arme blanche qui portent à croire que le meurtrier s’est acharné sur sa victime.
La police est remontée rapidement jusqu’à l’ex-compagnon de Yasemin Cetindag.
Trois jours après cette disparition, Savas O.
a été interpellé ainsi qu’une de ses connaissances qui l’aurait aidé à nettoyer la scène de crime, à transporter le corps de la victime et à s’en débarrasser.
En garde à vue, l’homme âgé de 42 ans aurait alors avoué son crime.
Lundi soir, il a été mis en examen pour  meurtre sur conjoint ou ex-conjoint .
Son complice, un homme de 48 ans, est poursuivi pour  dissimulation de cadavre et modification de scène de crime .
Les deux hommes ont été placés en détention provisoire, a indiqué le parquet.
Comme dans de nombreux féminicides, le mobile qui se dessine est celui d’un homme n’acceptant pas la rupture et la séparation avec sa compagne.
Selon les Dernières Nouvelles d’Alsace, une dispute aurait éclaté.
L’un des enfants aurait raconté que Savas O.
aurait surpris son ex-compagne en train de discuter avec un autre homme et ne l’aurait pas supporté.
Leyla Cetindag, la grande sœur de Yasemin, parle, à propos de Savas O.
, d’un homme colérique et violent qui avait déjà frappé sa compagne quand ils vivaient ensemble.
Elle m’avait parlé de coups, elle avait déjà eu un coquard à l’œil , indique-t-elle au Monde.
Elle affirme aussi que Yasemin avait porté plainte et déposé des mains courantes.
A ma connaissance, elle ne les a pas retirées.
Je ne comprends pas pourquoi ça n’a pas été plus loin , s’interroge-t-elle.
Elle n’exclut pas que la  belle-famille  ait pu alors faire pression.
Il vous reste 45.
67% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Le groupe chinois Sinopharm a annoncé, mercredi 30 décembre, que l’un de ses vaccins contre le Covid-19 était efficace à 79,43 %, un chiffre inférieur à ceux revendiqués par ses concurrents Pfizer-BioNTech (95 %) et Moderna (94,1 %).
Sinopharm est le premier pharmacien chinois à communiquer des chiffres concernant l’efficacité d’un vaccin en préparation, mis au point à Pékin par le laboratoire CNBG.
La Chine, où le nouveau coronavirus a fait son apparition il y a un an, a mis d’énormes moyens dans la mise au point de vaccins, dont elle a promis de faire  un bien public mondial .
Le pays, qui a pratiquement enrayé l’épidémie sur son sol, a dû mener des tests cliniques dans des pays où la circulation du virus reste intense.
Cinq vaccins chinois sont ainsi en cours d’essais cliniques de phase 3.
Sinopharm n’a pas précisé si ces essais étaient achevés pour ce premier vaccin.
Le groupe a annoncé qu’il avait déposé une demande d’homologation auprès des autorités chinoises.
Plus d’un million de personnes ont d’ores et déjà été vaccinées en Chine avec des produits que les autorités n’ont pas encore formellement validés.
Tribune.
La crise sanitaire n’en finit pas.
Mais il y a une constante : les universités et les étudiants sont la dernière des préoccupations du gouvernement et du président de la République.
Tout passe avant, tout est considéré comme plus essentiel.
La jeunesse peut attendre.
Ses études aussi.
On ne pourrait guère s’aveugler plus sur la réalité de ce qui se passe actuellement dans l’enseignement supérieur.
Car il y a urgence.
La situation d’ enseignement dégradé  que nous vivons ne peut pas s’éterniser.
Les cours entièrement à distance (que le néologisme  distanciel  tente de nous vendre trompeusement comme équivalents aux cours  en présentiel ) épuisent aussi bien les étudiants que les enseignants.
Ils ne peuvent être qu’une solution provisoire, un pis-aller.
En l’ignorant, nous prenons le risque de sacrifier les étudiants les plus fragiles.
Car l’enseignement à distance pose de gros problèmes.
Il est en train de devenir un instrument de sélection inavouée entre ceux qui ont l’équipement informatique adéquat et, surtout, des lieux d’habitation qui leur permettent de s’isoler pour travailler et pour suivre les cours, et ceux qui ne les ont pas.
Ne sous-estimons pas les difficultés, parfois insurmontables, à simplement être en capacité d’écouter un cours dans des conditions convenables dans un appartement où vivent de nombreuses autres personnes, qu’il s’agisse de la famille ou de colocataires.
Le risque est réel d’un décrochage massif.
Au-delà de la perte d’un semestre ou d’une année, de nombreux abandons d’études sont à craindre.
Au cours du semestre, nous avons vu le nombre d’étudiants connectés chuter dramatiquement au fil des semaines, en particulier dans les premières années.
Parfois, plus de la moitié des étudiants n’ont pas pu suivre.
Les taux de présence aux partiels en ligne sont inquiétants, bien plus bas que les années précédentes.
On ne pourra faire le bilan complet de ces cours en  absenciel  qu’à la fin de l’année, mais il sera alors trop tard pour ceux que nous voyons tous les jours décrocher.
Le premier confinement était intervenu à la fin de l’année universitaire, dans un contexte où les méthodes de travail avaient été déjà mises en place, le lien avec les étudiants instauré, les orientations données.
Cet automne, la situation est très différente.
Au moment du reconfinement, la dynamique de l’année était à peine lancée, les étudiants n’avaient pas encore pris d’habitudes de travail.
C’est en particulier vrai des premières années, d’autant plus déstabilisées que, lycéens, ils ont dû subir au printemps un confinement qui s’est soldé par l’annulation des épreuves du baccalauréat.
Il vous reste 69.
18% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
La justice américaine a annoncé, mardi 29 décembre, clore, sans poursuite, son enquête sur les policiers accusés d’avoir tué Tamir Rice, un garçon noir de 12 ans, dans l’Ohio, en 2014.
L’enfant avait été abattu par un policier à Cleveland alors qu’il jouait avec un  BB gun , un pistolet à air comprimé ressemblant tellement à un vrai que les fabricants ont été contraints, dans certains Etats du pays, de lui ajouter un bouchon orange pour le distinguer.
Celui-ci avait été enlevé lors du drame.
La scène, filmée par une caméra de surveillance, avait provoqué l’indignation aux Etats-Unis.
Les procureurs chargés d’examiner l’enquête  n’ont pas trouvé assez de preuves pour soutenir des poursuites contre les agents de la police de Cleveland Timothy Loehmann et Frank Garmback , accusés d’avoir tué le garçon afro-américain, a fait savoir, dans un communiqué, le ministère de la justice, qui considère que la vidéo de la fusillade est de trop mauvaise qualité pour établir de manière concluante ce qu’il s’était passé.
Sur l’enregistrement muet pris par une caméra de surveillance, le jeune Tamir Rice joue avec sa fausse arme dans un parc.
Il la pointe notamment vers un piéton.
Il y a un gars avec un pistolet , affirme un témoin de la scène en appelant la police, selon la bande audio de l’appel rendu public par les autorités.
C’est probablement un faux pistolet, mais il le pointe vers les passants , ajoute-t-il, précisant qu’il s’agit d’un jeune garçon.
L’opérateur ne signalera pas ces derniers éléments aux agents en patrouille envoyés sur les lieux.
La vidéo montre ensuite l’arrivée d’une voiture de police qui s’immobilise directement sur la pelouse du parc.
Tamir Rice se dirige vers elle, sans son arme en main.
Il ne lève pas les bras et semble vouloir prendre quelque chose à sa ceinture, quand il est abattu par un des officiers, âgé à l’époque de 26 ans, et entré dans la police quelques mois seulement auparavant.
Pour poursuivre des policiers dans de telles affaires, le ministère de la justice doit prouver que les actes d’un agent ont volontairement enfreint la loi, et ne sont pas seulement le résultat d’une erreur, d’une négligence ou d’un mauvais jugement.
La décision de clore cette enquête ne fait que renforcer l’indifférence de notre système juridique à l’égard de la vie des personnes noires , a aussitôt dénoncé sur Twitter la puissante association de défense des libertés civiques, l’ACLU.
Comme George Floyd ou Breonna Taylor, Tamir Rice fait partie de ceux dont les noms sont scandés avec colère depuis des mois aux Etats-Unis, considérés comme des victimes emblématiques du racisme et des violences policières.
Des policiers impliqués dans la mort, en mars dernier, de Breonna Taylor, ont été notifiés mardi de leur licenciement prochain des rangs de la police de Louisville, selon une lettre diffusée par l’avocat de la famille de l’Afro-Américaine.
Et lundi, les autorités de Columbus (Ohio) avaient annoncé que le policier accusé d’avoir tué Andre Maurice Hill, un homme noir, la semaine dernière, dans son garage, a été licencié.
.
Une vingtaine de personnes âgées et de soignants ont été les premiers en France à se faire vacciner, dimanche 27 décembre, contre le Covid-19, au terme d’une année endeuillée par les plus de 62 500 morts d’une infection liée au SARS-CoV-2 dans le pays.
Je suis émue , a déclaré la première vaccinée, Mauricette, une ancienne aide ménagère de 78 ans pris en charge à l’hôpital René-Muret de Sevran, dans la Seine-Saint-Denis.
La campagne de vaccination, qui doit se poursuivre en trois grandes étapes jusqu’à la fin du printemps, commence alors que les autorités redoutent une troisième vague dans les semaines qui suivent les fêtes de fin d’année.
L’objectif des 5 000 [cas de contamination par jour] s’éloigne , s’est inquiété le ministre de la santé, Olivier Véran, dans un entretien au Journal du dimanche.
M.
Véran s’est dit prêt à prendre  les mesures nécessaires si la situation devait s’aggraver , n’excluant pas la possibilité d’un troisième confinement, d’autant que la détection en France, le 25 décembre, d’un patient porteur du variant plus contagieux du SARS-CoV-2 observé au Royaume-Uni fait craindre une augmentation du nombre de cas.
Un peu plus de 12 000 foyers ont été privés d’électricité, dimanche 27 décembre au matin, en Bretagne et en Normandie, et jusqu’à 6 000 l’ont été dans le Nord et le Pas-de-Calais, à la suite du passage de la tempête Bella, a annoncé Enedis, gestionnaire du réseau électrique.
Bella est qualifiée par Météo-France de  tempête hivernale classique pouvant se produire plusieurs fois par an .
Le service de météorologie avait prévenu que  quelques dégâts pourraient affecter les réseaux de distribution d’électricité et de téléphone.
La vigilance orange pour vents violents a été levée dimanche matin pour le Finistère et la Manche, mais  les rafales peuvent encore atteindre 100 km/h ponctuellement sur la façade atlantique et un grand quart nord-ouest de la France, et jusqu’à 120 km/h sur la côte, de la Vendée à l’Aquitaine , selon Météo-France.
Aucun dégât d’importance n’a été constaté, dimanche après-midi, sur les côtes françaises comme dans le sud de l’Angleterre, où la tempête a frappé le littoral dans la journée de samedi.
Le gouvernement britannique et la Commission européenne ont publié, samedi 26 décembre, l’intégralité de l’accord historique encadrant leurs relations post-Brexit, un texte de 1 246 pages qu’ils doivent adopter en seulement quelques jours avant son application, le 1er janvier à minuit.
A Bruxelles, une réunion est prévue dès lundi entre ambassadeurs des Vingt-Sept et autour de Michel Barnier pour lancer la signature du projet par les Etats membres.
Ils devront également décider d’une application provisoire, car le Parlement européen ne pourra le ratifier qu’au début de 2021.
Les députés britanniques, quant à eux, sont appelés à rentrer de vacances pour débattre du texte dès mercredi.
Son adoption fait peu de doutes, même l’opposition travailliste comptant le soutenir.
Les Centrafricains ont pu voter, dimanche, pour élire leur président et leurs députés même si une partie en ont été empêchés dans un pays toujours en guerre civile et sous la menace d’une nouvelle offensive rebelle contre le régime du sortant et favori, Faustin-Archange Touadéra.
Les groupes armés qui contrôlaient déjà deux tiers du territoire – et ont juré, il y a neuf jours, de  marcher sur Bangui  pour empêcher le scrutin – ont été tenus à distance de la capitale de ce pays parmi les plus pauvres, grâce au renfort de centaines de paramilitaires russes, soldats rwandais et casques bleus de la force de maintien de la paix de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation en Centrafrique (Minusca).
Les rebelles ont finalement reçu dimanche le soutien public de l’ex-président François Bozizé, dont la candidature avait été invalidée début décembre et qui, après avoir démenti mener un  coup d’Etat  à leur tête, a appelé à boycotter les scrutins.
La tenue de ces élections présidentielle et législatives est un enjeu majeur pour le pays, mais aussi pour la communauté internationale, qui tente de l’aider à se reconstruire et d’y maintenir une sécurité, toute relative, depuis 2014.
Selon les informations du Monde, Bruno Roger-Petit, l’un des plus anciens collaborateurs d’Emmanuel Macron à l’Elysée, et Marion Maréchal, ex-députée du Vaucluse et figure de l’extrême droite identitaire, ont partagé un repas à la brasserie Le Dôme, à Paris, le 14 octobre.
Le contenu des discussions n’a pour l’instant pas filtré, mais depuis plusieurs mois Bruno Roger-Petit pousse le président à  trianguler  soit à piocher des propositions dans les thèmes fédérateurs des uns et des autres et à transgresser les clivages traditionnels.
Le but est de trouver des moyens de séduire des électeurs des camps adverses ou qui ne sont pas acquis naturellement, à un peu plus d’un an de la prochaine élection présidentielle.
Les deux intéressés ont confirmé ce rendez-vous.
Je ne refuse jamais de discuter par principe , a fait savoir Marion Maréchal, tandis que Bruno Roger-Petit affirme qu’il voulait  savoir ce qu’elle avait à dire et si elle était en résonance avec l’état de l’opinion – ce qui n’est pas le cas.
J’ai dû constater que nous étions en désaccord .
Niger.
Trente candidats participaient au scrutin présidentiel de dimanche, qui pourrait se solder, pour la première fois depuis l’indépendance de cette ancienne colonie française en 1960, par une transmission démocratique et pacifique du pouvoir entre deux présidents élus au suffrage universel.
Etats-Unis.
Des millions d’Américains ont vu leur assurance-chômage expirer, alors que Donald Trump continue de refuser de promulguer le plan de relance de près de 900 milliards de dollars (735 milliards d’euros) qui avait pourtant été voté lundi dernier par le Congrès, après des mois d’âpres négociations.
Le président lui reproche notamment des fonds insuffisants versés directement aux familles américaines.
Résistance.
Ancien soldat et résistant, Raymond Savoyat est mort samedi, à l’âge de 96 ans.
Il avait participé à l’évacuation du camp de concentration allemand de Buchenwald, en 1945.
Espionnage.
George Blake, agent double britannique qui espionnait pour les Soviétiques et qui travaillait pour le compte des renseignements de l’URSS dans les années 1950, est mort à l’âge de 98 ans.
Vladimir Poutine a présenté ses  sincères condoléances  dans un communiqué du Kremlin.
Une pandémie, deux confinements, une économie meurtrie, des affaires de violences policières et une actualité étrangère parfois chaotique… l’année 2020 a été éprouvante.
Alors que les Français vont, pour certains, retrouver leurs proches à l’occasion des fêtes de fin d’année, les polémiques qui ont jalonné ces douze derniers mois risquent bien de rejaillir entre deux gorgées de champagne ou tranches de bûche glacée.
Pour les retrouvailles en famille ou entre amis, Le Monde a sélectionné dix controverses qui ont animé l’année.
Vous trouverez ci-dessous les arguments des tenants du  pour  et du  contre , avec parfois une bonne dose de simplisme et une pincée de mauvaise foi.
Que personne ne s’écharpe !.
A la faveur de la crise sanitaire, les discours complotistes ont pris une ampleur sans précédent, mettant parfois à mal les relations familiales et amicales.
Pour sonder les répercussions de ces rumeurs et de ces  fake news , Le Monde a lancé un appel à témoignages, lequel a recueilli une centaine de réponses de personnes, dont les profils sont d’une hétérogénéité rare.
Agés de 20 à 80 ans et provenant de toute la France, les lecteurs ayant témoigné appréhendent l’ épreuve difficile  des fêtes de fin d’année.
Noël à haut risque , écrit en liminaire de son récit Hélène (les prénoms ont été modifiés), trentenaire travaillant dans le milieu hospitalier, et selon qui  un conflit semble inévitable .
La mère de famille tient à préciser que les  nouveaux complotistes  de sa fratrie sont tous issus d’un milieu favorisé, et qu’ils sont  très cultivés  – un témoignage qui met en lumière le succès que rencontrent les théories du complot auprès d’un très large public.
Parents, amis, collègues, clients… ne font plus confiance aux réseaux habituels , renchérit Pascal, 65 ans, selon qui  la moitié des personnes  qu’il côtoie ont  viré complotistes .
Ça touche des personnes qui étaient hermétiques à tout ça avant , confirme Isabelle, selon qui  des ponts se sont créés sur la base de la colère et du ressentiment.
A l’échelle mondiale, le développement massif des théories du complot remonte aux attentats du 11 septembre 2001, aidé par l’émergence des nouvelles technologies.
C’est à cette époque que  les premières frictions sont apparues  entre Laure et ses proches.
Maintenant, c’est presque à chaque repas , déplore la graphiste de 40 ans, originaire de Nancy.
Hydroxychloroquine, port du masque, confinement : la crise sanitaire – et l’inconnue qu’elle soulève – constitue une source inépuisable de théories du complot.
Beaucoup se souviennent du  moment de rupture , lors duquel ils ont réalisé que leurs proches avaient  vrillé  cette année.
Alors qu’il appelait son  ami de trente ans  pour prendre de ses nouvelles pendant le confinement, Gabriel a réalisé que ce dernier  n’avait aucun autre sujet de conversation que les théories du complot .
C’est au détour d’une  conversation anodine  que Maryse a, pour sa part, constaté que son fils avait rejoint le mouvement complotiste QAnon, une nébuleuse conspirationniste pro-Trump, et qui a connu un puissant regain à la faveur de la pandémie.
Du jour au lendemain, mon fils m’apprend que Donald Trump – dont je suivais avec assiduité et horreur les péripéties journalières – est le sauveur du monde , témoigne Maryse, 75 ans.
Il vous reste 62.
55% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
L’Agence européenne du médicament (AEM) a autorisé, lundi 21 décembre, la mise sur le marché d’un premier vaccin contre le Covid-19, celui élaboré par le duo Pfizer-BioNTech.
Reste une dernière étape avant son utilisation en France : le feu vert de la Haute Autorité de santé (HAS), qui devrait être donné jeudi.
La vaccination pourra alors débuter en France dès dimanche.
Qui sera vacciné en premier ? Le gouvernement a choisi de suivre la stratégie recommandée par la commission technique des vaccinations de la HAS, en vaccinant progressivement toute la population en trois phases distinctes, et en fonction de l’approvisionnement qui sera progressif dans les 27 pays de l’Union européenne.
Sans surprise, la demande croissante de dépistage contre le Covid-19 observée dans de nombreuses pharmacies et laboratoires ces derniers jours se traduit désormais dans les chiffres communiqués quotidiennement par Santé publique France (SPF).
Après avoir atteint un pic le 2 novembre dernier avec un peu plus de 450 000 tests effectués le même jour, puis être naturellement redescendu à mesure que l’épidémie refluait sous l’effet du confinement, le nombre de tests quotidiens a atteint un nouveau record, vendredi 18 décembre, avec plus de 502 000 dépistages réalisés.
Une tendance nette qu’ont pu observer à la fois les laboratoires d’analyse médicale chargés d’effectuer les tests PCR et les pharmaciens, qui sont nombreux à proposer désormais les tests antigéniques, depuis qu’un arrêté du 26 octobre les y autorise.
Ceux-ci nécessitent moins de matériel et les résultats sont connus dans la demi-heure qui suit le prélèvement.
Mais un tel emballement n’est pas sans risque dans le contexte de reprise épidémique – mesurée, jusqu’ici – que connaît la France ces derniers jours.
De nombreux professionnels s’inquiètent que la forte demande de dépistage, nourrie par l’inquiétude légitime de contaminer ses proches avant les fêtes, complique l’accès des personnes symptomatiques.
D’autres soulignent que les tests antigéniques, moins sensibles, peuvent procurer un faux sentiment de sécurité.
Les pouvoirs publics veulent montrer à la population qu’ils sont en mesure de tester en déployant des tests antigéniques qui sont très mauvais chez les gens sans symptômes.
On rate un positif sur deux avec ces tests, ce sont des bombes, car les gens vont se croire non contagieux , a ainsi prévenu Henry-Pierre Doermann, président de l’Union régionale des professionnels de santé (URPS-biologistes) de Nouvelle-Aquitaine.
Plus de 11 000 cas confirmés de Covid-19 ont été enregistrés en France en vingt-quatre heures, selon les données publiées par Santé publique France mardi 29 décembre, très loin de l’objectif du gouvernement fixé à 5 000.
Lors des sept derniers jours, une moyenne de 12 000 nouveaux cas quotidiens a été enregistrée.
L’agence sanitaire fait par ailleurs état de plus de 24 700 hospitalisations (+ 98).
En réanimation en revanche, il y a moins de patients que la veille : 2 666 (− 28).
L’épidémie a fait un total de 64 078 morts en France.
Nous sommes sur un plateau depuis environ trois semaines, avec environ 15 000 nouvelles contaminations par jour enregistrées dans notre pays (…).
Nous sommes donc encore trop hauts.
Ça n’augmente pas, mais ça reste à un niveau très élevé , a estimé mardi soir le ministre de la santé, Olivier Véran, sur le plateau de France 2.
Un couvre-feu à 18 heures dans l’Est plutôt qu’un reconfinement : la mesure choisie par le gouvernement pour freiner le rebond de l’épidémie est jugée trop légère par des responsables locaux, signe de leur inquiétude à la veille du Nouvel An.
J’aurais aimé (…) profiter de cette période de vacances (…) pour pouvoir réaliser une forme de confinement , a déclaré sur Franceinfo le président (Les Républicains) de la région Grand-Est, Jean Rottner, qui craint de  prendre un train de retard .
La mesure doit prendre effet à partir du 2 janvier, après concertation locale.
Pourquoi attendre le 2 ? , s’est interrogé M.
Rottner.
Je reste dubitative sur la pertinence d’une demi-mesure , a renchéri sur France Bleu Lorraine Valérie Beausert-Leick, présidente (PS) du département Meurthe-et-Moselle.
Nous ne voulons pas confiner à ce stade : ni un confinement généralisé ni un confinement local , a fait valoir M.
Véran mardi soir.
D’après le ministère de la santé, 20 départements sont concernés, depuis les Ardennes jusqu’aux Alpes-Maritimes en passant par le Haut-Rhin.
Les données personnelles figurant dans le fichier créé pour gérer la campagne de vaccination contre le nouveau coronavirus  sont protégées par le secret médical , a rappelé mercredi 30 décembre dans une note d’information la CNIL, gardien de la vie privée des Français.
Les acteurs qui pourront avoir accès à  certaines de ces données  sont les  professionnels de santé (…) réalisant la consultation préalable et/ou la vaccination , le  médecin traitant de la personne vaccinée (…) sous réserve du consentement de celle-ci , ou  d’autres structures publiques telles que la Caisse nationale d’assurance maladie (CNAM) ou l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) .
D’autres acteurs comme des personnels de Santé publique France (SPF), des agences régionales de santé ou du ministère de la santé pourront avoir accès à des données pseudonymisées (sans le nom, prénom, numéro de Sécurité sociale, coordonnées) pour  suivre la couverture vaccinale et organiser la campagne de vaccination .
Toute personne pourra exercer un droit d’opposition au traitement de ses données dans le cadre de ce fichier, auprès de l’Assurance-maladie, tant qu’elle n’aura pas donné son consentement au vaccin et reçu celui-ci.
En revanche, si une personne accepte la vaccination, elle ne pourra plus exercer ce droit d’opposition dans la mesure où le traitement des données  répond à un objectif important d’intérêt public , souligne la CNIL.
Combattre un virus, c’est les combattre tous : l’épidémie de grippe n’a toujours pas démarré en France grâce aux gestes barrières adoptés pour contrer le SARS-CoV-2, souligne mercredi SPF :  L’impact de la grippe semble toujours nettement diminué par rapport aux années précédentes grâce à l’adoption des gestes barrières .
Depuis le début de la surveillance fin septembre, on ne relève  pas de circulation active des virus grippaux  en métropole, selon l’agence sanitaire.
En outre, sur la même période,  aucun cas grave de grippe n’a été signalé par les services participant à cette surveillance , aucune admission en réanimation n’ayant été enregistrée pour ce motif.
L’an dernier, la grippe avait envoyé 61 malades en réanimation entre début novembre et fin décembre.
Ces derniers mois, les autorités sanitaires ont fréquemment rappelé que les mesures barrières généralisées pour combattre le nouveau coronavirus (lavage des mains, distanciation physique, masque…) étaient également utiles contre d’autres virus hivernaux qui provoquent les grippes ou les gastro-entérites.
A ce stade, il semble très peu probable  que les salles de spectacle, les lieux culturels, les théâtres et les cinémas  puissent rouvrir  le 7 janvier, en raison du niveau des contaminations qui se situe sur un  plateau assez haut , a affirmé mercredi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur BFM-TV.
Les professionnels de la culture  sont en lien permanent avec la ministre Roselyne Bachelot, qui travaille avec eux, qui échange avec eux pour leur donner le plus de visibilité possible , a ajouté le représentant du gouvernement.
Fermés depuis le reconfinement fin octobre, cinémas, théâtres et salles de spectacle étaient prêts à rouvrir le 15 décembre mais avaient vu leurs espoirs déçus lorsque l’exécutif a annoncé qu’ils devraient rester fermés encore jusqu’au 7 janvier au moins.
Interrogé sur la réouverture des stations de ski, où les remontées mécaniques sont actuellement fermées, M.
Attal a précisé que c’était  pareil  et que,  dans l’immédiat, il sembl[ait] assez peu probable qu’on puisse alléger un grand nombre de contraintes .
Le tribunal de commerce d’Annecy a condamné, le 22 décembre, la compagnie d’assurance Axa à indemniser un hôtelier-restaurateur pour ses pertes d’exploitation liées à l’épidémie de Covid-19, une décision inédite à ce jour pour un établissement de ce type.
Axa devra payer une provision de 60 000 euros au plaignant en attendant le chiffrage définitif de ses pertes d’exploitation via une expertise judiciaire.
Au départ, l’assureur avait refusé toute indemnisation, mettant en avant une clause du contrat stipulant que la garantie perte d’exploitation ne joue pas si l’interruption d’activité touche plusieurs établissements dans une même région ou au niveau national.
Le tribunal a cependant jugé cette clause nulle et non avenue et décidé que la garantie  perte d’exploitation suite à fermeture administrative  était due.
Cette décision  concerne potentiellement tous les hôteliers-restaurateurs assurés par Axa, soit quelques milliers de contrats sur le territoire national , a souligné Quentin Mugnier, avocat de cet hôtelier-restaurateur de la station des Gets, en Haute-Savoie.
En quelques jours à peine, depuis le lancement de la vaccination contre le Covid-19, dimanche 28 décembre, l’ambiance politique a tourné au vinaigre autour de cet unique espoir de sortie de la crise sanitaire.
Remisés, les doutes quant à la fiabilité du sérum à ARN messager ; les oppositions de droite, de gauche et du centre reprochent désormais au gouvernement sa lenteur, sur la foi de comparaisons internationales montrant le retard pris par la France par rapport à ses voisins.
L’Allemagne est déjà à plus de 42 000 vaccinés, le Royaume-Uni à 900 000 et la France à moins de 200 ! Après les masques, les tests et l’isolement, un nouvel échec serait terrible.
Je demande au gouvernement de rendre public le calendrier de vaccination des Ehpad [établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes] par département , s’est exclamé mercredi 30 décembre le chef de file des sénateurs Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, dans un Tweet.
Mardi soir, le ministre de la santé, Olivier Véran, a bien fourni un nouvel élément de calendrier vaccinal, en annonçant la mise à disposition du vaccin pour les soignants de plus de 50 ans d’ici à la fin janvier.
Mais un cadre précis et chiffré tarde à émerger.
Face à la polémique qui monte, je vous sollicite pour que soit ajouté, aux données sanitaires présentées lors du point quotidien, le nombre de vaccinations réalisées chaque jour , a demandé mardi la chef de file des députés socialistes, Valérie Rabault.
Elle appelle en outre le gouvernement à  donner l’exemple ,  par exemple avec la vaccination des ministres les plus âgés .
Au niveau local, plus de 200 maires, emmenés par l’édile divers droite de Poissy (Yvelines) Karl Olive, affirment, dans une tribune relayée par Le Figaro, leur souhait de se faire vacciner en public pour donner l’exemple au plus vite.
Une manière d’apporter de l’allant à une campagne vaccinale aux débuts balbutiants auprès des pensionnaires d’Ehpad.
Voilà qui couperait court également à cette idée répandue que les aînés dans les Ehpad seraient pris pour des cobayes.
Qu’il faudrait d’abord tester les effets secondaires sur eux, et ensuite nous aviserions ! Quelle honte.
Coupons court à cela et allons plus loin et plus rapidement dans notre démarche républicaine et sanitaire , écrivent-ils.
Il n’y a guère que Christian Estrosi, maire de Nice, à féliciter le gouvernement pour sa gestion :  Le ministre de la santé a été totalement à notre écoute , a-t-il estimé mercredi sur France Inter, la ville ayant obtenu, outre un couvre-feu anticipé, le lancement d’une campagne de vaccination anticipée dans ses Ehpad.
Le Grand-Est devrait suivre, à compter de lundi, sans toutefois que la vaccination tourne à plein régime.
A Matignon, on prévient que  la vraie montée en puissance est à partir de mi-janvier .
Il vous reste 32.
51% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Pas un chat depuis des jours.
Derrière son comptoir à Lusaka, Mildred Mwenya attend désespérément les clients, mais, en Zambie, premier pays d’Afrique en défaut de paiement depuis le début de la pandémie de coronavirus, la crise économique ronge le quotidien.
Le prix des marchandises augmente d’un jour à l’autre, les affaires vont mal , dit-elle à l’AFP.
Pas de quoi s’acheter un petit déjeuner, la commerçante est venue ce matin-là ouvrir sa boutique qui reste aussi vide que son estomac.
L’arrêt brutal de l’économie mondiale lié à la crise du Covid-19 a frappé de plein fouet les revenus des pays émergents.
Le pays d’Afrique australe, deuxième producteur mondial de cuivre, a souffert de la dégringolade des prix des matières premières.
A l’inverse, dans les supermarchés, les prix ont commencé à flamber depuis que Lusaka a déclaré, mi-novembre, qu’il ne rembourserait plus ses créanciers.
Dans certains magasins, le prix du paquet de farine pour préparer le  meal mealie , une purée de maïs qui est le plat de base des Zambiens, a augmenté de plus de 12 % en trois semaines et coûte désormais 141 kwachas (6,30 euros) le paquet de 25 kg.
Quant à la pomme de terre, elle coûte désormais 4,50 euros contre un peu plus de 3,10 euros auparavant, soit 30 % d’augmentation.
Pour Esther Kalaba, qui vit dans la capitale zambienne, la vie devient tout simplement trop chère.
Veuve et mère de trois enfants, elle raconte à l’AFP ne plus faire qu’ un repas par jour .
Avec un salaire mensuel de femme de ménage d’un peu moins de 35 euros (750 kwachas) et un loyer de 500 kwachas (22,50 euros), il ne lui reste que 9 euros chaque mois pour faire vivre sa famille.
Certains médicaments commencent à manquer et  se soigner est devenu cher , constate Bright Mapiki, qui tient une pharmacie à Lusaka.
Au nord de la capitale, dans le bidonville de Chazanga, Martin Mooya ne peut plus payer l’école pour ses enfants.
Tout ce qu’il gagne en faisant tourner sa petite échoppe est englouti par les courses quotidiennes.
J’ai du mal à joindre les deux bouts et la situation s’est aggravée depuis le défaut de paiement de notre gouvernement , explique-t-il à l’AFP.
Très endettée auprès de la Chine, la Zambie, qui compte 17 millions d’habitants, a une dette extérieure estimée à plus de 10 milliards d’euros, dont la moitié vient de créanciers privés.
Mi-octobre, le pays a manqué une échéance de 33,7 millions d’euros prévue dans le remboursement d’une émission obligataire de plus de 632 millions, arrivant à échéance en 2022.
L’agence de notation Standard & Poor’s a alors relégué le pays dans la catégorie défaut de paiement.
Or une fois en défaut, un pays se voit appliquer des pénalités qui augmentent encore le coût de sa dette, explique à l’AFP l’économiste indépendant zambien Mambo Hamaundu.
Si les caisses de l’Etat sont vides,  ça signifie qu’il n’y a plus d’argent pour acheter des médicaments pour nos hôpitaux, des craies pour nos écoles , résume le spécialiste.
Et c’est alors que la dette publique touche  le citoyen ordinaire , observe Nalucha Ziba, directrice de l’ONG ActionAid présente en Zambie.
Plus d’un an après l’apparition du SARS-CoV-2 en Chine, la pandémie de Covid-19 a fait plus de 1,77 million de morts dans le monde, sur plus de 81 millions de contaminations confirmées, selon un bilan établi mercredi 30 décembre par l’Agence France-Presse (AFP).
L’agence britannique du médicament (MHRA) a autorisé, mercredi, le vaccin pour prémunir du Covid développé par le groupe britannique AstraZeneca avec l’université d’Oxford.
Le Royaume-Uni est le premier pays à approuver ce vaccin, moins coûteux et plus facile à distribuer.
Le Royaume-Uni en a commandé 100 millions de doses, sur des contrats représentant au total plus de 350 millions de doses d’ici à la fin de l’année prochaine, en s’approvisionnant auprès de sept fabricants dès la phase des essais cliniques.
C’est le second vaccin approuvé par la MHRA, après celui de Pfizer-BioNTech inoculé à plus de 600 000 personnes depuis le 8 décembre.
Celui d’AstraZeneca et Oxford est très attendu pour des raisons pratiques.
Il est bien moins coûteux que celui déjà distribué et peut être conservé dans des congélateurs conventionnels sans nécessité une conservation à -70 degrés.
L’Agence européenne des médicaments, de son côté, ne sera vraisemblablement pas en mesure d’autoriser sa mise sur le marché au mois de janvier.
Le directeur exécutif adjoint de l’agence, Noël Wathion, a déclaré à la presse belge, mardi, qu’aucune demande n’avait été déposée et que des  données additionnelles  sur le vaccin seraient nécessaire.
Le nombre de personnes contaminées par le nouveau coronavirus à Wuhan, ville où est apparu le Covid-19 à la fin de l’année dernière, serait dix fois supérieur au bilan annoncé jusqu’ici par Pékin, selon une étude du Centre chinois pour le contrôle et la prévention des maladies.
Selon des tests sérologiques effectués en avril après le pic de l’épidémie, 4,43 % des habitants de Wuhan étaient porteurs d’anticorps, c’est-à-dire que leur organisme avait réagi à la présence du virus.
Rapporté aux 11 millions d’habitants de la ville, cela signifie que quelque 480 000 personnes ont été contaminées, soit presque dix fois plus que le bilan de 50 000 contaminations communiqué jusqu’à présent par les autorités.
La différence est peut-être liée à  une sous-estimation des cas lors du chaos de fin janvier et début février, quand beaucoup de gens n’étaient pas testés ou que les tests n’étaient pas fiables , a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Huang Yanzhong, spécialiste de santé publique au Council on Foreign Relations, un think tank américain.
Wuhan est de très loin la ville la plus touchée de Chine par le virus, qui a fait 4 634 morts dans tout le pays selon le bilan officiel, dont près de 4 000 dans la cité des bords du Yangtsé.
Le dernier décès a été signalé en Chine à la mi-mai, alors que le virus s’était déjà répandu dans le monde entier.
Selon la même étude, publiée lundi, le taux de contamination culminait en avril à 0,44 % dans le reste de la province du Hubei, dont Wuhan est le chef-lieu.
La province a également fait l’objet d’une quarantaine jusqu’à la fin mars.
Dans six autres provinces et métropoles du pays, des tests menés auprès de 12 000 personnes n’ont révélé que deux cas de contamination.
Au total, 34 000 personnes ont été testées dans le cadre de cette étude.
Le groupe chinois Sinopharm a annoncé, mercredi, que l’un de ses vaccins contre le Covid-19 était efficace à 79,43 %, un chiffre inférieur à ceux revendiqués par ses concurrents Pfizer-BioNTech (95 %) et Moderna (94,1 %).
Sinopharm est le premier pharmacien chinois à communiquer des chiffres concernant l’efficacité d’un vaccin en préparation, mis au point à Pékin par le laboratoire CNBG.
La Chine, où le nouveau coronavirus a fait son apparition il y a un an, a mis d’énormes moyens dans la mise au point de vaccins, dont elle a promis de faire  un bien public mondial .
Le pays, qui a pratiquement enrayé l’épidémie sur son sol, a dû mener des tests cliniques dans des pays où la circulation du virus reste intense.
Cinq vaccins chinois sont ainsi en cours d’essais cliniques de phase 3.
Sinopharm n’a pas précisé si ces essais étaient achevés pour ce premier vaccin, pour lequel le groupe a annoncé qu’il avait déposé une demande d’homologation auprès des autorités chinoises.
Plus d’un million de personnes ont d’ores et déjà été vaccinées en Chine avec des produits que les autorités n’ont pas encore formellement validés.
Avec près de 22 500 nouvelles infections pendant les vingt-quatre dernières heures, les contaminations au nouveau coronavirus n’ont quasiment pas baissé depuis une semaine en Allemagne – 24 740 nouveaux cas avaient été détectés le 23 décembre.
Le pays s’apprête à prolonger ses restrictions contre la pandémie alors que, selon l’Institut Robert-Koch, 1 129 morts ont été recensés ces dernières vingt-quatre heures – contre 962 mercredi dernier.
Selon les chiffres officiels, 32 107 personnes ont succombé au virus en Allemagne depuis le début de la pandémie.
La situation reste particulièrement critique en Saxe, Etat-région d’ex-RDA longtemps rétif aux restrictions dont le taux d’incidence atteignait, mercredi, 330 cas pour 100 000 habitants.
La Bavière, Berlin, ou encore le Brandebourg, la région qui entoure la capitale, peinent elles aussi à contenir la pandémie.
Dans ce contexte, il y aura  sans aucun doute des mesures  de restrictions après le 10 janvier, date butoir du confinement partiel en vigueur : fermeture de tous les commerces à l’exception des magasins d’alimentation, des pharmacies, des drogueries, etc.
, fermeture des écoles, appel aux employeurs à privilégier coûte que coûte le télétravail.
L’annonce a le potentiel de changer le cours de l’épidémie de Covid-19 au Royaume-Uni : mercredi 30 décembre, l’agence britannique du médicament, la MHRA (Medicines and Healthcare products Regulatory Agency), a annoncé au petit matin avoir donné son feu vert à l’utilisation du vaccin développé par l’université d’Oxford et la firme pharmaceutique AstraZeneca, sise à Cambridge.
Ce feu vert fait suite à des tests cliniques rigoureux, puis à une analyse approfondie des données par les experts du MHRA, qui ont conclu que le vaccin remplissait tous ses standards de sécurité, de qualité et d’efficacité , a précisé le gouvernement britannique dans un communiqué.
Quelle brillante manière de terminer l’année 2020 , s’est immédiatement félicité Matt Hancock, le ministre de la santé britannique, sur Twitter.
C’est un moment extrêmement important dans la lutte contre la pandémie, et c’est une bonne nouvelle pour tout le monde , a-t-il ajouté sur la BBC, confirmant que la campagne vaccinale commencerait dès le 4 janvier 2021.
Elle ira au rythme de la fabrication du vaccin , a prévenu le ministre, qui a assuré que le pays disposerait, dès la semaine prochaine,  de centaines de milliers de doses .
Le gouvernement en a commandé 100 millions au total.
La MHRA s’était déjà distinguée en étant la première agence du monde à donner son feu vert, le 2 décembre, à l’utilisation du vaccin Pfizer-BioNTech, et la campagne de vaccination avait commencé dès le 8 décembre au Royaume-Uni.
Plus de 600 000 personnes ont reçu leur première injection de ce vaccin, mais les autorités du pays pariaient énormément sur le vaccin  britannique , développé en partie sur fonds publics par l’équipe des professeurs Sarah Gilbert et Andrew Pollard, à l’université d’Oxford, en partenariat avec AstraZeneca.
Et pour cause : ce vaccin, dont l’efficacité, selon Oxford, est  en moyenne de 70,4 %  après deux injections, est bien moins cher que le Pfizer-BioNTech (3 livres sterling, contre au moins 15 livres sterling).
Mais, surtout, il peut se conserver au réfrigérateur, contrairement au premier, qui nécessite d’être maintenu à très basse température (– 70 °C), ce qui rendait la campagne vaccinale très complexe : les injections avaient surtout lieu dans les hôpitaux, et elles étaient bien plus compliquées à organiser dans les maisons de retraite.
Il s’agit d’un changement considérable, nous allons pouvoir conserver les doses d’Oxford-AstraZeneca dans les maisons de retraite , s’est réjoui William Bird, un médecin généraliste, au micro de la BBC.
Il vous reste 58.
01% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
.
Le tir avait dû être repoussé d’un jour en raison de vents d’altitude défavorables.
Une fusée Soyouz a finalement décollé, mardi 29 décembre, du pas de tir de Sinnamary, en Guyane française, pour placer en orbite le satellite d’observation militaire français CSO-2, selon une retransmission sur le site d’Arianespace.
Le lanceur a décollé à l’heure prévue (13 h 42, heure de Kourou ; 17 h 42 à Paris) pour une mission de 59 minutes et 37 secondes jusqu’à la séparation du satellite.
CSO-2, d’une masse de 3 562 kg au décollage, doit être placé sur une orbite basse de 480 kilomètres d’altitude, depuis laquelle il pourra identifier, par exemple, un armement léger.
Il fournira des images  à très haute résolution dans les domaines visible et infrarouge, par temps clair, diurne ou nocturne , selon un communiqué du Centre national d’études spatiales (CNES), qui en est le maître d’ouvrage avec la Délégation générale de l’armement.
C’est l’un des trois satellites de la constellation CSO (composante spatiale optique), visant à remplacer les satellites militaires d’observation Hélios 2A et Helios 2B, respectivement lancés en 2004 et 2009, toujours en service.
Sa durée de vie opérationnelle théorique est de dix ans.
Construit par Airbus Defense and Space France, avec un instrument optique fourni par Thales Alenia Space, il représente avec CSO-1  un vrai saut générationnel , a fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP) Paul Arberet, chef du projet CSO au CNES.
CSO-1, lancé en décembre 2018 est positionné à 800 kilomètres d’altitude, tout comme le sera CSO-3, dont le lancement est prévu pour la fin de 2021.
Ces deux derniers sont affectés à des missions dites de  reconnaissance , alors que CSO-2, positionné plus bas, aura une mission d’ identification .
Si la résolution de ses instruments optiques est classifiée,  son positionnement à mi-distance offrira une résolution deux fois plus importante  que celle de CSO-1 et CSO-3, permettant d’ identifier un armement sur un pick-up , explique à l’AFP M.
Arberet.
Les données de la constellation de satellites CSO sont accessibles à des partenaires européens, comme l’Allemagne, la Belgique, l’Italie et la Suède, par le biais des accords bilatéraux avec la France.
La Suisse est sur le point de rejoindre cette communauté d’utilisateurs.
Tribune.
La profession des économistes s’est, une nouvelle fois, trouvée mise en cause au sujet de potentiels conflits d’intérêts auprès de grands groupes industriels.
L’illustration la plus récente est fournie par la sommation interpellative par huissier subie par un chercheur en économie le 4 décembre.
Elie Cohen, spécialiste des opérations industrielles, telles les offres publiques d’achat dont il était ici question, s’était exprimé au sujet de l’absorption de Suez par Veolia.
Cette  affaire  ne constitue pas un cas isolé.
En 2012, quasiment jour pour jour, un autre économiste, Bruno Deffains, spécialiste des questions de concurrence, a aussi eu la déconvenue d’une  visite  à son domicile de la part d’huissiers et de policiers.
Free, était alors en cause, avec une étude que Bruno Deffains avait réalisée sur l’impact de l’arrivée d’un nouvel opérateur sur le marché de la téléphonie mobile.
Si ces deux cas ont été largement relayés auprès des médias, de nombreux autres exemples existent, notamment dans le domaine de la finance où les économistes ont à maintes reprises été accusés de connivences avec des banques ou autres groupes financiers privés.
Si les méthodes employées sont à l’évidence choquantes et condamnables, la question de fond, celle de la transparence et de l’indépendance, doit être clairement posée.
Quelle doit être la position des économistes lorsqu’ils sont sollicités par les médias ? Doivent-ils se garder d’intervenir et nous priver de leur expertise, pourtant cruciale, sur leurs sujets de spécialité sous peine d’être accusés de connivence et de conflits d’intérêts ? Les économistes, et notamment les universitaires, doivent-ils rester dans leur  tour d’ivoire  – qui n’a d’ivoire que le nom ! – et ne pas intervenir dans le débat public ? Doivent-ils eux-mêmes se mettre à l’écart et s’autobâillonner de peur d’être l’objet de manœuvres d’intimidation ? Bien entendu, il convient de répondre par la négative à ces questions, tant l’expertise des économistes peut être utile au milieu industriel, au monde politique et, plus largement, pour le  grand public .
La liberté académique et, plus généralement, la liberté d’expression ne doivent en aucun cas être bafouées à partir du moment où le principe fondamental de totale transparence est respecté.
Les économistes ne doivent pas être l’objet de telles intrusions domiciliaires, inacceptables, dès lors qu’ils font pleinement la lumière quant à leurs conflits d’intérêts et aux liens – notamment financiers – qu’ils entretiennent avec le secteur privé et qu’ils déclarent toute activité susceptible de remettre en cause leur subjectivité.
Il vous reste 53.
51% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Ils s’appellent Green Heaven, Deli Hemp, Kandy Shop, Frenchy Freeze, FoxSeeds ou encore Le Lab du Bonheur, et ouvrent à tour de bras des boutiques dans de grandes villes comme Paris, Bordeaux, Marseille ou Lyon.
Infusions, cosmétiques et fleurs de cannabis  100 % légal , comme ils l’indiquent fièrement sur leur devanture.
Les boutiques de CBD – pour  cannabidiol , molécule extraite de la plante de cannabis – fleurissent comme, avant elles, les magasins de cigarette électronique et les bars à ongles.
Bien souvent sur des petits emplacements.
Discrets, juste ce qu’il faut.
Pour ce genre de projet, le téléphone de Kevin Uzan, cofondateur de Commerce Immo, agence spécialisée en immobilier commercial, n’arrête pas de sonner.
Sur 100 appels par jour, on en reçoit 10 à 15 concernant la recherche de locaux commerciaux pour du CBD dans Paris.
Ils cherchent des quartiers bobos, comme République, Bastille, le Marais, Saint-Germain, Saint-Michel , indique M.
Uzan.
Chez Green Vallée, installé en septembre dans le 15e arrondissement de Paris après avoir ouvert en février dans le 17e, on vend  tout ce qui est à base de CBD .
Des produits  avec un taux de moins de 0,2 % de THC [molécule psychotrope du cannabis] qui ne sont pas considérés comme de la drogue, c’est la législation européenne.
On n’a pas le THC, mais que le côté bien-être du cannabidiol , explique-t-on dans la boutique.
Avant d’ajouter :  Mais on les déconseille quand même aux enfants.
Miels, infusions, cosmétiques, huiles, fleurs et résine  sans THC  sont rangés sur des étagères en bois ou dans des vitrines, comme dans les épiceries bio.
Dans le bail des boutiques de CBD, l’activité commerciale s’intitule d’ailleurs  vente de produits biologiques , comme l’explique un agent immobilier, entretenant un flou juridique.
Depuis qu’il a appris l’existence d’un tel commerce dans son arrondissement parisien,  alimentant , selon lui,  sur sa vitrine la propagande en faveur de produits stupéfiants , Philippe Goujon, maire (Les Républicains) du 15e, ne décolère pas.
J’ai saisi les autorités judiciaires et policières.
Je ne sais pas si je vais réussir mais je vais me battre pour qu’on fasse fermer cette boutique , lance cet opposant à une dépénalisation du cannabis.
Selon Aurélien Delecroix, président du Syndicat professionnel du chanvre (SPC), on dénombrait une centaine de boutiques en France avant qu’une interdiction du CBD soit prononcée en juin 2018.
Leur nombre était ensuite retombé à une trentaine.
Il vous reste 62.
52% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Qui est l’auteur du Livre vert ? De quoi la planète Terre est-elle recouverte ? Qui a été la première Française candidate à l’élection présidentielle ?… Avec ce test imaginé par l’équipe de Mémorable, l’application de culture générale du Monde, évaluez vos connaissances, stimulez votre mémoire et défiez vos amis.
Sujets historiques, culturels, géopolitiques, scientifiques, d’actualité…, rien ne vous sera épargné ! L’idée est simplement d’apprendre en jouant.
Vous séchez sur une question ? Une réponse vous laisse sur votre faim ? A chacun des tests correspond une leçon Mémorable.
Cette application de culture générale, conçue par les journalistes du Monde, a été créée pour vous aider à approfondir vos connaissances, à mieux comprendre les enjeux de notre temps et à stimuler votre mémoire de manière agréable et efficace.
Chaque leçon, élaborée sur un thème donné, propose une série de questions, d’extraits d’articles tirés de nos archives depuis 1944, de photos, de vidéos.
A vous d’y répondre, puis de profiter de nos corrections immédiates et personnalisées et de nos révisions et pistes d’approfondissement.
Avant cela, vous commencerez bien par un petit test ? Ce test vous a plu ? Allez plus loin et essayez gratuitement Mémorable en cliquant ici.
Les dispositifs d’accompagnement et les programmes de lutte contre les discriminations n’y changent rien.
Pour les jeunes des quartiers populaires, diplômés ou pas, les portes de l’emploi restent souvent closes.
Ce sont les discriminations liées à l’origine et à la couleur de peau des victimes qui sont les plus fréquentes (…) dans le cadre du travail ou lors de la recherche d’emploi , rappelle l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales dans une étude publiée en novembre.
Avec la crise sanitaire, les phénomènes de rupture s’accentuent.
Face à cette situation, plusieurs initiatives innovantes voient le jour.
Leur objectif ? Renverser le modèle existant, jugé inopérant par nombre d’acteurs de terrain.
En cause, l’offre et la demande qui ne se rencontrent pas ; les structures d’accompagnement boudées par les jeunes et déconnectées des entreprises ; les pouvoirs publics qui investissent,  mais mal ,  à côté de la plaque ,  en décalage total avec les réalités du terrain , analyse Stéphane Gatignon, l’ancien maire de Sevran (Seine-Saint-Denis).
Entreprises et quartiers sont deux mondes parallèles qui ne se croisent pas , ajoute-t-il.
Avec Bernard Gainnier, président du cabinet d’audit PricewaterhouseCoopers France et Maghreb, il a lancé l’été dernier Mouv’Up, un  business citoyen  visant à trouver les postes à pourvoir avant d’aller chercher dans les quartiers, par l’intermédiaire des associations locales, les profils à même de correspondre.
Les processus d’accompagnement avec des structures telles que Pôle emploi ou les missions locales sont complètement dépassés, constate Ousmane Sissoko, président fondateur de l’association De l’autre côté (accompagnement à la scolarité, opérations de solidarité…), à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), partenaire de Mouv’Up dans l’identification et la sélection de candidats.
Le plus souvent, elles partent des multiples dispositifs existants et essaient de faire rentrer les jeunes dedans, mais ça ne mène jamais à rien.
Tout le monde passe son temps à les préparer à l’emploi – évaluation des compétences, rédaction de CV… – mais personne ne les accompagne jusqu’à l’emploi.
Face au marché du travail, ils sont seuls.
Qu’ils aient le bac ou pas, qu’ils soient diplômés de l’enseignement supérieur ou pas, tous font face aux mêmes réticences des employeurs qui ont  peur d’embaucher des jeunes qu’ils craignent de ne pouvoir maîtriser , raconte Stéphane Gatignon.
On les appelle les  décrocheurs , les  invisibles  ou encore les  empêchés , et  ils sont souvent perçus comme étant potentiellement incontrôlables , renchérit Morad Maachi, président-directeur général d’Educaterra (ex-France formation professionnelle), partenaire de Mouv’Up et concepteur de programmes de formations au  savoir-être .
Il vous reste 60.
11% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
On ajoute de l’incertitude à l’incertitude, et du stress au stress.
Sofiane, un élève de terminale au lycée Saint-Exupéry de Mantes-la-Jolie (Yvelines), ne décolère pas.
Le ministère de l’éducation nationale a publié, le 24 décembre, une ordonnance autorisant la modification des conditions du baccalauréat jusqu’à quinze jours avant les épreuves.
Les dates sont pour l’instant maintenues, avec des épreuves de spécialité dès la mi-mars, puis une épreuve de philosophie et un grand oral en juin.
Mais l’institution s’autorise à revenir sur ce calendrier si la situation sanitaire venait à se dégrader.
Or pour Sofiane, cela changerait tout : si les épreuves – qui comptent pour 30 % de la note finale – sont repoussées, il aura plus de temps pour se préparer.
Si elles sont maintenues, il faudra faire face sans se sentir prêt.
On est en retard depuis la première, résume le jeune homme.
Les profs carburent pour qu’on ait toutes les connaissances en mars, mais eux non plus ne savent pas ce qui va se passer.
Le texte, paru au Journal officiel le 26 décembre, précise que les  adaptations  possibles des épreuves de concours et examen  peuvent porter (…) sur leur nature, leur nombre, leur contenu, leur coefficient ou leurs conditions d’organisation, qui peut notamment s’effectuer de manière dématérialisée .
Pour le baccalauréat, de l’avis des syndicats enseignants, le plus probable reste une modification du calendrier.
Rien n’est décidé, et si un changement devait avoir lieu, il serait discuté avec les partenaires sociaux , précise-t-on prudemment dans l’entourage du ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer.
Concrètement, ça signifie que les épreuves de spécialité du bac peuvent être modifiées jusqu’au 1er mars, pointe Sophie Venetitay du SNES-FSU.
Jusqu’au dernier moment, les enseignants et les élèves resteront dans l’incertitude.
L’ensemble de la communauté éducative ne réclamait-elle pas des aménagements ?  Il y a de toute façon une rupture d’égalité, pointe Rodrigo Arenas, le président de la FCPE, puisque tous les élèves ne préparent pas les épreuves dans les mêmes conditions.
Depuis le deuxième confinement, 69 % des lycées ont basculé dans un fonctionnement dit  hybride  qui mêle cours en classe et enseignement à distance – les établissements étant libres d’organiser les détails comme ils l’entendent.
Certains ont maintenu tous les cours pour les élèves de terminale, d’autres non.
Les évaluations communes – censées être organisées à trois reprises entre la première et la terminale dans les disciplines qui ne font pas l’objet d’épreuves finales – ont déjà été annulées.
Il vous reste 49.
68% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Il y a tout ce que l’ accord de commerce et de coopération , agréé par Londres et Bruxelles le 24 décembre, contient : un traité commercial, une coopération en matière de sécurité, de transport ou d’échange de données.
Et tout ce qu’il ne contient pas, comme le maintien du Royaume-Uni dans le très populaire programme d’échanges Erasmus.
Ce choix fait déjà polémique au Royaume-Uni : il est très contesté dans les milieux universitaires, et le gouvernement écossais, opposé au Brexit, a dénoncé un  coup très dur  pour ses étudiants, lundi 28 décembre, et dit réfléchir à des  solutions alternatives .
Ce schéma a contribué à rapprocher les pays et nationalités et a apporté de considérables bénéfices culturels et éducationnels , souligne dans un communiqué le ministre écossais de l’éducation supérieure, Richard Lochhead, membre du parti indépendantiste SNP.
Renoncer à Erasmus,  c’est du vandalisme culturel , a pour sa part lancé la première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, sur Twitter.
Au 1er janvier 2021, le Royaume-Uni aura quitté l’union douanière et le marché intérieur européens, mais Londres aurait pu faire le choix, même en tant que pays tiers, de rester membre d’Erasmus +, le programme d’échanges d’étudiants et d’enseignants dans l’Union européenne (UE), moyennant finances – c’est le cas de la Norvège, de la Serbie ou de la Turquie.
Londres a réclamé une participation partielle au programme, ce qu’Erasmus ne permet pas , précise la Commission européenne, dans un document sur les termes de l’ accord de commerce et de coopération  mis en ligne le 24 décembre.
Entre 2014 et 2020, environ 100 000 étudiants britanniques ont pu étudier un ou plusieurs semestres à l’étranger, selon Bruxelles.
Je regrette que le gouvernement britannique n’ait pas souhaité participer au programme d’échanges Erasmus , a déclaré Michel Barnier, le négociateur en chef pour les Vingt-Sept, très attaché, comme de nombreux autres Européens, à un dispositif créé en 1987 et devenu un des bénéfices les plus tangibles de l’UE.
En janvier, Boris Johnson avait pourtant déclaré à la Chambre des communes que la participation au  programme Erasmus n’est pas en danger .
Le premier ministre considère désormais qu’elle est  extrêmement coûteuse  – elle était évaluée à environ 200 millions d’euros par an.
Il vous reste 64.
89% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Tribune.
En janvier 2019, la revue Science publie un article de Justin Reich et José A.
Ruipérez-Valiente.
Leur but : analyser le succès des cours en ligne dispensés par l’université Harvard et le Massachussets Institute of Technology, cela à partir des données couvrant la période 2012-2018 et regroupant plus de cinq millions d’inscrits.
Cinq millions et six cent trente mille, pour être plus précis.
Ce chiffre montre un réel engouement, mais engouement initial ne signifie pas réussite finale.
Parmi ceux qui, à l’inscription, affirment avoir l’ambition de suivre l’intégralité du cours, seuls 17 % parviennent effectivement au terme des leçons.
Ce pourcentage s’élève difficilement à 50 % parmi ceux payant pour obtenir un diplôme certifié.
Et la part des  learners  s’inscrivant à nouveau à un cours un an après leur première expérience ne cesse de diminuer durant la période scrutée, pour se situer finalement aux alentours de 7 %.
Comme le disent les chercheurs Reich et Ruipérez-Valiente, il semble que cette offre en ligne ne soit utilisable qu’en complément, pour des  apprenants  déjà insérés dans un système existant, par exemple des professionnels en quête d’un complément de formation.
Comme le soulignent les chercheurs Di Xu and Shanna S.
Jaggars dans un article publié en 2014 par The Journal of Higher Education, ce constat n’est pas surprenant.
Si l’apprentissage à distance offrait une qualité comparable à l’enseignement en face-à-face, la télévision se serait déjà emparée de cette aubaine.
Elle aurait ainsi suivi les recommandations qu’André Malraux, convaincu que  la prochaine alphabétisation, plus tôt ou plus tard, ici ou ailleurs, sera le fait de l’enseignement audiovisuel , détaillait déjà à la commission des libertés de l’Assemblée nationale en 1976.
Mais l’étude n’est pas le divertissement.
Acquérir un savoir, maîtriser une pratique, confronter ses compétences à la réalité du terrain, cela requiert un temps long en présence de ses camarades d’apprentissage et des  sachants , que ces derniers soient professeurs, artisans, chercheurs, médecins ou musiciens.
Les succès en ligne ou télévisés existent, mais se déclinent sur des temps courts : ils sont alors excellents pour se cultiver au petit bonheur ou étudier des notions élémentaires.
L’émission  C’est pas sorcier , les conférences TED (pour  technology, entertainment and design ), les cours de la Khan Academy fournissent de bons exemples.
Aucun ne permet d’apprendre à conduire un raisonnement, un calcul, ou une étude de cas comparables à ceux demandés dans l’enseignement supérieur.
Il vous reste 51.
85% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Comme l’année 2020 n’a pas été particulièrement drôle pour les étudiants, certains ont trouvé un moyen de l’égayer un peu : tourner en dérision la bizarrerie de leur quotidien fait de cours en ligne, grâce à des  mèmes .
Ces images drôles accompagnées de textes inondent Internet depuis longtemps : avec le basculement des cours en ligne dû à l’épidémie de Covid-19, elles sont devenues une forme d’expression cathartique pour des étudiants désabusés.
En particulier sur le compte Instagram Etre Etudiant (117 000 abonnés), dans les  neurchis  (chineurs en verlan), ces groupes Facebook thématiques dédiés aux blagues – Neurchi Business School rassemble 37 000 membres, celui de Sciences Po, 39 000… – ou encore sur des sites de mèmes.
Entre les cours en visioconférence donnés par des professeurs pas toujours au point sur l’informatique, des élèves pas toujours très attentifs suivant leur cours en pyjama, des logiciels qui fonctionnent mal, des arrière-plans douteux, des méthodes pédagogiques laissant à désirer… La matière pour  se moquer  des cours à distance est riche et variée, résume Matis, en double diplôme Sciences Po et Paris-I.
Une situation cocasse que les mèmeurs, comme Mathis, s’empressent de détourner :  Parler à son ordinateur n’est pas vraiment naturel.
Parfois, quand une question est posée par le prof, personne n’y répond et il s’en suit un blanc de trente secondes.
Le fait que les cours soient peu interactifs est donc beaucoup moqué.
Au début de mars, quelques jours avant le premier confinement, un groupe Facebook a été créé pour constituer  la coupe de mème des écoles .
Les règles ? Trente-deux établissements s’opposent à grands coups de mèmes.
Quand les représentants de deux équipes s’affrontent, un thème leur est imposé par l’équipe de modération.
Puis sur une image regroupant les deux mèmes, le public numérique est chargé de les départager en votant avec une réaction  J’adore  ou un  Ha ha , pour différencier chaque équipe.
Ça a beaucoup pris parmi les ingénieurs, car il y a un esprit d’école très présent, qui répondait bien à l’idée de compétition , explique Elouan, qui, comme Mathis, est l’un des créateurs de cette coupe.
Si les  ingés  sont particulièrement bien représentés, la compétition rassemble également HEC, le Conservatoire national supérieur de musique et de danse ou encore Sciences Po Paris.
Il vous reste 55.
07% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent.
Cette semaine, direction le Mali, où des artistes de différentes générations s’inspirent du mysticisme nord-américain, des drames de l’immigration ou de l’afrofuturisme pour créer des œuvres inventives et porteuses de sens.
L’Arab , de Kandiafa En 2009, le joueur de djeli ngoni Abdoulaye Koné, alias Kandiafa, enregistrait ses premières compositions, à Bamako, avec le guitariste canadien Lewis Melville.
Après une tournée outre-Atlantique et un disque mêlant banjo et culture mandingue (Mali Country, en 2019), Kandiafa a voulu revisiter ses anciennes partitions en mettant en valeur les sonorités à la fois électriques et naturelles apportées par Melville et son collectif The Woodchoppers.
Résultat : son album Planting Trees, sorti fin novembre, est une rencontre mystico-écologique entre cultures africaines et nord-américaines.
Foliwilen , de Nahawa Doumbia A 60 ans, Nahawa Doumbia annonce un nouvel opus, Kanawa, prévu le 29 janvier et dont le titre signifie  ne pars pas .
Beaucoup de nos enfants meurent en traversant l’Océan ou le Sahara, explique-t-elle.
Je leur demande de rester et de travailler dans leur pays.
Et j’appelle l’ONU et les dirigeants africains à coordonner leurs efforts pour créer des emplois afin qu’ils cessent de partir.
Depuis son premier album, La Grande Cantatrice malienne, paru en 1982, Nahawa Doumbia s’est imposée comme l’une des ambassadrices, au côté d’Oumou Sangaré, de la musique wassoulou typique du sud du pays.
Future Tribe Art , de Djely Tapa Voix électrique, échos synthétiques, mélodies hypnotiques… Avec Future Tribe Art, le titre qui introduit son premier album, Barokan, sorti fin octobre, Djely Tapa annonce la couleur.
Je pars dans le futur avec l’héritage africain , dit la chanteuse, fille du griot Djely Bouya Diarra et de la cantatrice Kandia Kouyaté.
Pour ce faire, la jeune femme, installée à Montréal, s’est associée au DJ tchadien  afrofuturiste  Caleb Rimtobaye, alias AfrotoniX.
Entre tradition mandingue, blues du désert et expérimentations électroniques, Djely Tapa veut porter un message féministe et panafricain.
Pascal Affi N’Guessan, l’un des principaux responsables de l’opposition en Côte d’Ivoire, a été libéré et placé sous contrôle judiciaire, mercredi 30 décembre, après presque deux mois de détention préventive, a annoncé son avocat, Pierre Dagbo Gode, à l’Agence France-Presse (AFP).
Il a été mis sous contrôle judiciaire et libéré à l’issue d’une audition devant le juge d’instruction.
Il est rentré chez lui , a-t-il déclaré.
M.
Affi N’Guessan, 67 ans, président d’une faction du Front populaire ivoirien (FPI, parti de l’ex-président Laurent Gbagbo), avait été arrêté le 9 novembre à une centaine de kilomètres d’Abidjan, la capitale, alors qu’il fuyait la justice qui avait lancé des poursuites contre lui.
Porte-parole d’une partie de l’opposition qui ne reconnaissait pas la réélection du président Alassane Ouattara pour un troisième mandat controversé lors du scrutin présidentiel du 31 octobre, M.
Affi Nguessan avait participé à la proclamation d’un  conseil national de transition , censé remplacer le régime.
M.
Affi N’Guessan, ainsi que d’autres responsables de l’opposition, est poursuivi pour  complot contre l’autorité de l’Etat ,  mouvement insurrectionnel ,  assassinat  et  actes de terrorisme , pour cette proclamation d’un régime de transition et en raison des violences électorales liées à la présidentielle, qui ont fait 85 morts et un demi-millier de blessés entre août et novembre.
Les charges n’ont pas été levées, la procédure se poursuit , a précisé M.
Dagbo Gode.
L’opposition exige l’arrêt des poursuites et la libération de ses responsables arrêtés dans le cadre du dialogue engagé avec le pouvoir, pour décrisper le climat politique en Côte d’Ivoire.
Une différence ? Quelle différence ? Elle prend la lumière comme n’importe quelle autre modèle ; pose sans problème en lingerie lors d’une séance photo ; défile avec aisance en maillot de bain sur un podium.
Rien de surprenant pour un mannequin qui aime porter des shorts l’été, des couleurs l’hiver et faire du sport dès qu’elle le peut.
Pourtant, Gaëlle Prudencio voit parfois dans le regard d’inconnus comme un soupçon de gêne.
Oui, je suis grosse et alors ? Ce n’est pas un gros mot, c’est un adjectif, c’est descriptif, lance-t-elle en souriant.
Je ne me vois pas comme une personne grosse, je suis une personne normale.
Ne comptez pas sur elle pour déguiser son quotidien.
Gaëlle Prudencio, la trentaine bien entamée, ne se cache pas derrière les mots.
Elle ne dissimule rien : ni l’intérieur de son modeste appartement de la banlieue sud de Paris, dans lequel elle nous reçoit, ni son parcours et encore moins ses rondeurs.
D’ailleurs, de cette  différence , Gaëlle a fait sa marque de fabrique qu’elle a su imposer sur les réseaux sociaux depuis plus d’une décennie.
Sur son compte Instagram, qui flirte avec les 55 000 abonnés, elle raconte sa vie en taille 54, sans filtre et avec humour.
Elle n’a qu’un but à travers ses  stories  : offrir  la plus belle  des visibilités aux personnes rondes et décrire leurs réalités sans tabous pour pousser les autres femmes africaines à  apprécier leurs formes généreuses .
Pour cela, Gaëlle ne se contente pas de monnayer ses posts contre la publication de codes promo comme le ferait n’importe quelle influenceuse (elle préfère se définir comme  créatrice de contenus ) :  Quand je publie quelque chose, c’est pour servir un propos , lance-t-elle.
Et servir l’Afrique aussi qui résonne dans ses messages Facebook, Twitter ou Instagram.
Chaque matin, de son salon, Gaëlle se filme pour dire bonjour à sa communauté en diffusant une vieille chanson du répertoire africain.
Dès mes débuts, j’ai parlé de mon africanité , souligne-t-elle.
La fierté d’être née sur ce continent se voit sur elle : coupe afro, robe wax de sa propre marque, Ibilola, une ligne de vêtements grande taille qu’elle a lancée en 2017, et qu’elle fait fabriquer au Bénin.
Il vous reste 62.
47% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
C’est un bras de fer qui menace de dégénérer, dans le sillage du conflit en cours dans la province éthiopienne du Tigré.
En jeu : le triangle d’Al-Fashaga, soit 250 km2 de terres fertiles coincées entre les rivières Setit et Atbara, au cœur d’une dispute historique entre le Soudan et l’Ethiopie.
Lundi 28 décembre, l’état-major soudanais a affirmé avoir repris le contrôle sur la quasi-totalité de cette zone face à des miliciens affiliés aux forces fédérales éthiopiennes.
De l’autre côté de cette frontière poreuse, constituée de milliers d’hectares de champs de sésame et de sorgho, l’Ethiopie montre les dents.
Nos forces sont en alerte permanente, prêtes à défendre notre souveraineté , a averti le lendemain Dina Mufti, porte-parole du ministère des affaires étrangères éthiopien.
Si le Soudan ne met pas un terme à son offensive sur nos territoires, l’Ethiopie sera forcée de contre-attaquer , a-t-il menacé.
Le triangle d’Al-Fashaga représente un enjeu économique et alimentaire crucial pour les populations locales.
En l’absence de marquage clair, la zone a longtemps été le théâtre de trafics, de contrebande mais aussi d’affrontements.
Pour le Soudan, Al-Fashaga fait partie intégrante de son territoire selon la démarcation établie sous la colonisation britannique au début du siècle dernier.
Mais l’Ethiopie y a maintenu de facto une présence militaire pendant près de vingt-cinq ans, notamment par le biais de milices péjorativement surnommées  Shifta  par les Soudanais (bandits, en français), qui ont contrôlé et exploité des centaines d’hectares, assurant leur mainmise par des raids ou des kidnappings menaçant les agriculteurs soudanais.
Depuis le début de l’offensive au Tigré, lancée le 4 novembre par le premier ministre éthiopien Abiy Ahmed, plus de 50 000 Ethiopiens ont trouvé refuge au Soudan voisin, fuyant à travers champs les combats dans leur région.
Dans le même temps, Khartoum déployait une garnison de 6 000 soldats à la frontière pour éviter que le conflit ne déborde sur son territoire, selon la version officielle.
Alors que les milices amhara – l’une des principales ethnies éthiopiennes, alliée d’Abiy Ahmed dans la guerre au Tigré – s’engouffraient dans le sillage de l’armée fédérale pour lutter contre les dissidents du Front populaire de libération du Tigré (TPLF), l’armée soudanaise en a profité pour envoyer ses troupes à la reconquête de ce territoire.
D’après un haut gradé de l’armée soudanaise qui a souhaité garder l’anonymat,  dès le départ, l’objectif était de reprendre l’intégralité des territoires soudanais que le régime d’Omar Al-Bachir avait abandonnés aux Ethiopiens .
La campagne s’est déroulée hors des radars, à l’exception des quelques communications de l’état-major soudanais annonçant une progression rapide des troupes.
Mais l’opération s’est peu à peu heurtée à une résistance accrue des milices éthiopiennes.
Le 15 décembre, la tension est montée d’un cran lorsqu’une patrouille de soldats soudanais est tombée dans une embuscade faisant quatre morts, dont un officier, et une vingtaine de blessés.
L’armée soudanaise a immédiatement promis des représailles.
L’état d’alerte a été déclaré dans la région et d’importants renforts ont été dépêchés depuis Khartoum : des convois d’infanterie, d’artillerie et de blindés ainsi que des Forces de soutien rapide, unités paramilitaires de l’armée soudanaise.
Le chef du Conseil de souveraineté, le général Abdel Fattah Al-Burhane, s’est déplacé en personne auprès de ses troupes dans le triangle d’Al-Fashaga.
Le premier ministre soudanais, Abdallah Hamdok, a publiquement accordé son soutien aux militaires pris pour cible.
Son homologue éthiopien, Abiy Ahmed, a lui adopté un ton conciliant, estimant que  de tels incidents ne briseront pas les liens entre les deux pays , faisant porter la faute sur des milices  non identifiées .
Dans une vaine tentative d’apaisement, une délégation éthiopienne s’est rendue à Khartoum le 22 décembre pour évoquer une nouvelle délimitation de la frontière.
Mais aucun accord n’a été trouvé, même si les deux parties ont assuré que le dialogue était  amical et fraternel .
Une entente de façade qui ne se traduit guère sur le terrain.
Les combats se poursuivaient encore il y a quelques jours dans la zone de Salamber, selon plusieurs habitants de la région.
Une équipe de Médecins sans frontière (MSF) a également affirmé avoir entendu des explosions à quelques kilomètres au sud de la rivière Setit.
Les organisations humanitaires, à pied d’œuvre dans les camps de réfugiés proches de la frontière, se préparent à recevoir des blessés si le conflit devait gagner en intensité.
Pas un chat depuis des jours.
Derrière son comptoir à Lusaka, Mildred Mwenya attend désespérément les clients, mais, en Zambie, premier pays d’Afrique en défaut de paiement depuis le début de la pandémie de coronavirus, la crise économique ronge le quotidien.
Le prix des marchandises augmente d’un jour à l’autre, les affaires vont mal , dit-elle à l’AFP.
Pas de quoi s’acheter un petit déjeuner, la commerçante est venue ce matin-là ouvrir sa boutique qui reste aussi vide que son estomac.
L’arrêt brutal de l’économie mondiale lié à la crise du Covid-19 a frappé de plein fouet les revenus des pays émergents.
Le pays d’Afrique australe, deuxième producteur mondial de cuivre, a souffert de la dégringolade des prix des matières premières.
A l’inverse, dans les supermarchés, les prix ont commencé à flamber depuis que Lusaka a déclaré, mi-novembre, qu’il ne rembourserait plus ses créanciers.
Dans certains magasins, le prix du paquet de farine pour préparer le  meal mealie , une purée de maïs qui est le plat de base des Zambiens, a augmenté de plus de 12 % en trois semaines et coûte désormais 141 kwachas (6,30 euros) le paquet de 25 kg.
Quant à la pomme de terre, elle coûte désormais 4,50 euros contre un peu plus de 3,10 euros auparavant, soit 30 % d’augmentation.
Pour Esther Kalaba, qui vit dans la capitale zambienne, la vie devient tout simplement trop chère.
Veuve et mère de trois enfants, elle raconte à l’AFP ne plus faire qu’ un repas par jour .
Avec un salaire mensuel de femme de ménage d’un peu moins de 35 euros (750 kwachas) et un loyer de 500 kwachas (22,50 euros), il ne lui reste que 9 euros chaque mois pour faire vivre sa famille.
Certains médicaments commencent à manquer et  se soigner est devenu cher , constate Bright Mapiki, qui tient une pharmacie à Lusaka.
Au nord de la capitale, dans le bidonville de Chazanga, Martin Mooya ne peut plus payer l’école pour ses enfants.
Tout ce qu’il gagne en faisant tourner sa petite échoppe est englouti par les courses quotidiennes.
J’ai du mal à joindre les deux bouts et la situation s’est aggravée depuis le défaut de paiement de notre gouvernement , explique-t-il à l’AFP.
Très endettée auprès de la Chine, la Zambie, qui compte 17 millions d’habitants, a une dette extérieure estimée à plus de 10 milliards d’euros, dont la moitié vient de créanciers privés.
Mi-octobre, le pays a manqué une échéance de 33,7 millions d’euros prévue dans le remboursement d’une émission obligataire de plus de 632 millions, arrivant à échéance en 2022.
L’agence de notation Standard & Poor’s a alors relégué le pays dans la catégorie défaut de paiement.
Or une fois en défaut, un pays se voit appliquer des pénalités qui augmentent encore le coût de sa dette, explique à l’AFP l’économiste indépendant zambien Mambo Hamaundu.
Si les caisses de l’Etat sont vides,  ça signifie qu’il n’y a plus d’argent pour acheter des médicaments pour nos hôpitaux, des craies pour nos écoles , résume le spécialiste.
Et c’est alors que la dette publique touche  le citoyen ordinaire , observe Nalucha Ziba, directrice de l’ONG ActionAid présente en Zambie.
Une page d’histoire d’Internet va se tourner le 31 décembre 2020 à minuit.
Après cette date, l’entreprise Adobe cessera de distribuer et mettre à jour le logiciel Adobe Flash Player, et celui-ci ne sera plus utilisable dans les navigateurs Web.
Les moins de vingt ans n’ont peut-être pas connu cette époque : Adobe Flash Player est un logiciel qui permet d’afficher des contenus multimédias sur une page Web, comme des animations et des jeux vidéo.
Pendant des années, Flash a envahi Internet, et de nombreux amateurs ont partagé leurs propres jeux, dont certains sont devenus cultes.
Désormais désuet, trop lourd, et surtout présentant de nombreux problèmes de sécurité, le logiciel a peu à peu été délaissé.
Si un effort de conservation des jeux Flash a été lancé par l’Internet Archive, qui a souhaité garder des copies de ces productions, il n’est pas impossible que certaines œuvres amateur sombrent dans les limbes après la mort d’Adobe Flash à la fin de l’année.
Le Monde a souhaité rendre hommage à cette page d’histoire d’Internet, et a sélectionné plusieurs jeux Flash qui ont marqué cette époque.
Quel meilleur titre pour commémorer l’ère de Flash que QWOP ? Conçu par le développeur Bennett Foddy en 2008, QWOP est un jeu de course atrocement difficile, dans lequel il faut contrôler à l’aide de son clavier les jambes et les articulations d’un athlète.
Là où les jeux de sport cherchent à simplifier les actions, QWOP les complexifie jusqu’à l’absurde.
Dix ans plus tard, son concepteur a réitéré l’exploit en sortant, sur PC, Getting Over it With Bennett Foddy, un jeu d’adresse et de physique terriblement punitif et frustrant, mais aussi très drôle.
Sorti en 2004, Yetisports : Pingu Throw a engendré toute une suite de jeux inspirés de ce sport d’hiver un peu particulier, qui consiste à frapper un pingouin à la batte de baseball pour le faire voler le plus loin possible.
Un classique qui a aussi popularisé un genre de jeux absurde.
Il serait impensable de faire une sélection de jeux Flash sans mettre un titre de  tower defense .
Ce genre extrêmement populaire, dans lequel il faut placer des tourelles sur un parcours prédéfini pour empêcher des ennemis d’atteindre l’arrivée, est l’un des plus prolifiques d’Internet.
Et la série des Bloons, très riche et dont les derniers niveaux chaotiques sont assurés de faire craquer le processeur de n’importe quel ordinateur, est un excellent représentant de sa catégorie.
Sorti en 2010 sur les principales plates-formes de jeux Flash (Kongregate, Armorgames, Newgrounds), Doodle God est un jeu de réflexion dans lequel vous devez recréer l’univers en combinant des éléments deux par deux.
Vous n’avez au début à votre disposition que l’air, le feu, l’eau et la terre, mais très vite ce sont des dizaines d’outils que vous pourrez mélanger pour obtenir de nouvelles combinaisons.
Les zombies ont une bonne place parmi les dizaines de milliers de jeux Flash publiés sur Internet, et il serait fastidieux de compter tous les titres proposant d’exterminer des morts-vivants.
Au milieu d’une foule de jeux plus ou moins inspirés, certains ont tiré leur épingle du jeu, et The Last Stand en fait partie.
Sorti en 2007, ce jeu de tir et de stratégie utilise une formule qui a largement fait ses preuves : manche après manche, il faut survivre à des vagues de morts-vivants en les empêchant d’atteindre votre barricade, tout en améliorant vos armes et en cherchant de nouveaux survivants.
En remontant encore quelques années en arrière (2002), on pouvait assister en direct à la naissance d’une autre saga populaire des jeux en ligne : Grow.
Le joueur se retrouve face à un environnement (une planète, un cube, etc.
) et une série d’éléments à y ajouter (un monstre, une échelle, un vase).
A chaque fois que l’on place un objet, les éléments déjà ajoutés évoluent : une échelle va s’agrandir, une plante va pousser, etc.
L’objectif est, à chaque fois, de placer les objets dans le bon ordre pour compléter un tableau surréaliste.
Astucieuse, simple, et surtout très mignonne, Grow est une des meilleures séries de jeux de puzzle trouvables sur Internet.
La série des Yetisports a très vite inspiré une gamme de jeux consistant à lancer un animal ou un objet le plus loin possible.
Dans Learn to Fly 2 (suite, vous l’aurez deviné, de Learn to Fly), on incarne un pingouin qui veut apprendre à voler.
En s’élançant d’un promontoire, il doit aller le plus loin possible.
Entre chaque tentative, on peut acheter des améliorations (un deltaplane, une fusée, une luge, une nouvelle rampe de lancement…) pour booster son score.
Drôle, simple et réussi, un grand classique du genre.
Vous vous souvenez sans doute de Cookie Clicker, ce jeu consistant à cliquer sur un cookie géant pour gagner des cookies, et acheter des bâtiments qui produisent à leur tour des cookies.
C’est aujourd’hui un genre à part entière, appelé  incrémental , ou  idle , qui désigne ces jeux où il faut attendre de gagner des points pour acheter des améliorations qui nous font gagner plus de points au fil du temps.
L’explosion en popularité de ce genre vidéoludique étant assez récente, peu de jeux de ce type ont été codés pour Flash, considéré comme désuet depuis assez longtemps.
C’est néanmoins le cas de Realm Grinder, un jeu dans lequel il faut élargir un royaume en collectant des boules de neige.
Plus profond qu’il n’y paraît, clair et somme toute addictif, il fait partie des stars du jeu en ligne.
C’est l’un des plus grands succès de l’histoire des jeux Flash.
Alien Hominid est un jeu d’action brutal créé par Tom Fulp en 2002, l’homme derrière Newgrounds, un des plus importants sites de jeux pour navigateurs au monde.
Grâce à son succès populaire, Alien Hominid, où l’on incarne un alien armé d’un pistolet laser, a même été adapté pour consoles.
Le nom de ce jeu parle de lui-même : World’s Hardest Game est un jeu d’adresse extrêmement difficile, proposant des niveaux dans lesquels on déplace (au clavier) un carré rouge qui doit traverser tout un tableau sans toucher des ronds bleus mortels qui bougent partout.
Chaque niveau nécessite d’apprendre, au prix de nombreux échecs, la stratégie idéale et le timing nécessaire pour traverser sans encombre, le tout demandant une précision parfois au pixel près.
Plus de 11 000 cas confirmés de Covid-19 ont été enregistrés en France en vingt-quatre heures, selon les données publiées par Santé publique France mardi 29 décembre, très loin de l’objectif du gouvernement fixé à 5 000.
Lors des sept derniers jours, une moyenne de 12 000 nouveaux cas quotidiens a été enregistrée.
L’agence sanitaire fait par ailleurs état de plus de 24 700 hospitalisations (+ 98).
En réanimation en revanche, il y a moins de patients que la veille : 2 666 (− 28).
L’épidémie a fait un total de 64 078 morts en France.
Nous sommes sur un plateau depuis environ trois semaines, avec environ 15 000 nouvelles contaminations par jour enregistrées dans notre pays (…).
Nous sommes donc encore trop hauts.
Ça n’augmente pas, mais ça reste à un niveau très élevé , a estimé mardi soir le ministre de la santé, Olivier Véran, sur le plateau de France 2.
Un couvre-feu à 18 heures dans l’Est plutôt qu’un reconfinement : la mesure choisie par le gouvernement pour freiner le rebond de l’épidémie est jugée trop légère par des responsables locaux, signe de leur inquiétude à la veille du Nouvel An.
J’aurais aimé (…) profiter de cette période de vacances (…) pour pouvoir réaliser une forme de confinement , a déclaré sur Franceinfo le président (Les Républicains) de la région Grand-Est, Jean Rottner, qui craint de  prendre un train de retard .
La mesure doit prendre effet à partir du 2 janvier, après concertation locale.
Pourquoi attendre le 2 ? , s’est interrogé M.
Rottner.
Je reste dubitative sur la pertinence d’une demi-mesure , a renchéri sur France Bleu Lorraine Valérie Beausert-Leick, présidente (PS) du département Meurthe-et-Moselle.
Nous ne voulons pas confiner à ce stade : ni un confinement généralisé ni un confinement local , a fait valoir M.
Véran mardi soir.
D’après le ministère de la santé, 20 départements sont concernés, depuis les Ardennes jusqu’aux Alpes-Maritimes en passant par le Haut-Rhin.
Les données personnelles figurant dans le fichier créé pour gérer la campagne de vaccination contre le nouveau coronavirus  sont protégées par le secret médical , a rappelé mercredi 30 décembre dans une note d’information la CNIL, gardien de la vie privée des Français.
Les acteurs qui pourront avoir accès à  certaines de ces données  sont les  professionnels de santé (…) réalisant la consultation préalable et/ou la vaccination , le  médecin traitant de la personne vaccinée (…) sous réserve du consentement de celle-ci , ou  d’autres structures publiques telles que la Caisse nationale d’assurance maladie (CNAM) ou l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) .
D’autres acteurs comme des personnels de Santé publique France (SPF), des agences régionales de santé ou du ministère de la santé pourront avoir accès à des données pseudonymisées (sans le nom, prénom, numéro de Sécurité sociale, coordonnées) pour  suivre la couverture vaccinale et organiser la campagne de vaccination .
Toute personne pourra exercer un droit d’opposition au traitement de ses données dans le cadre de ce fichier, auprès de l’Assurance-maladie, tant qu’elle n’aura pas donné son consentement au vaccin et reçu celui-ci.
En revanche, si une personne accepte la vaccination, elle ne pourra plus exercer ce droit d’opposition dans la mesure où le traitement des données  répond à un objectif important d’intérêt public , souligne la CNIL.
Combattre un virus, c’est les combattre tous : l’épidémie de grippe n’a toujours pas démarré en France grâce aux gestes barrières adoptés pour contrer le SARS-CoV-2, souligne mercredi SPF :  L’impact de la grippe semble toujours nettement diminué par rapport aux années précédentes grâce à l’adoption des gestes barrières .
Depuis le début de la surveillance fin septembre, on ne relève  pas de circulation active des virus grippaux  en métropole, selon l’agence sanitaire.
En outre, sur la même période,  aucun cas grave de grippe n’a été signalé par les services participant à cette surveillance , aucune admission en réanimation n’ayant été enregistrée pour ce motif.
L’an dernier, la grippe avait envoyé 61 malades en réanimation entre début novembre et fin décembre.
Ces derniers mois, les autorités sanitaires ont fréquemment rappelé que les mesures barrières généralisées pour combattre le nouveau coronavirus (lavage des mains, distanciation physique, masque…) étaient également utiles contre d’autres virus hivernaux qui provoquent les grippes ou les gastro-entérites.
A ce stade, il semble très peu probable  que les salles de spectacle, les lieux culturels, les théâtres et les cinémas  puissent rouvrir  le 7 janvier, en raison du niveau des contaminations qui se situe sur un  plateau assez haut , a affirmé mercredi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur BFM-TV.
Les professionnels de la culture  sont en lien permanent avec la ministre Roselyne Bachelot, qui travaille avec eux, qui échange avec eux pour leur donner le plus de visibilité possible , a ajouté le représentant du gouvernement.
Fermés depuis le reconfinement fin octobre, cinémas, théâtres et salles de spectacle étaient prêts à rouvrir le 15 décembre mais avaient vu leurs espoirs déçus lorsque l’exécutif a annoncé qu’ils devraient rester fermés encore jusqu’au 7 janvier au moins.
Interrogé sur la réouverture des stations de ski, où les remontées mécaniques sont actuellement fermées, M.
Attal a précisé que c’était  pareil  et que,  dans l’immédiat, il sembl[ait] assez peu probable qu’on puisse alléger un grand nombre de contraintes .
Le tribunal de commerce d’Annecy a condamné, le 22 décembre, la compagnie d’assurance Axa à indemniser un hôtelier-restaurateur pour ses pertes d’exploitation liées à l’épidémie de Covid-19, une décision inédite à ce jour pour un établissement de ce type.
Axa devra payer une provision de 60 000 euros au plaignant en attendant le chiffrage définitif de ses pertes d’exploitation via une expertise judiciaire.
Au départ, l’assureur avait refusé toute indemnisation, mettant en avant une clause du contrat stipulant que la garantie perte d’exploitation ne joue pas si l’interruption d’activité touche plusieurs établissements dans une même région ou au niveau national.
Le tribunal a cependant jugé cette clause nulle et non avenue et décidé que la garantie  perte d’exploitation suite à fermeture administrative  était due.
Cette décision  concerne potentiellement tous les hôteliers-restaurateurs assurés par Axa, soit quelques milliers de contrats sur le territoire national , a souligné Quentin Mugnier, avocat de cet hôtelier-restaurateur de la station des Gets, en Haute-Savoie.
.
.
Les autorités finlandaises ont annoncé, lundi 28 décembre, que l’Eduskunta – le Parlement monocaméral finlandais – avait été victime d’une attaque informatique au cours de l’automne.
Les boîtes e-mails de certains élus ont potentiellement été piratées, a affirmé le Parlement dans un communiqué, sans préciser ni les dates de cette attaque informatique, ni le nombre de parlementaires dont la messagerie a pu être compromise.
Une enquête a été confiée à la police criminelle centrale, en collaboration avec le Parlement et la sécurité intérieure finlandaise.
Si l’opération n’a pas encore été attribuée, le commissaire Tero Muurman, chargé de l’enquête, a affirmé lundi dans un communiqué que le Parlement n’a pas été ciblé  par hasard ou par accident .
En raison de la nature de l’attaque, les autorités ont ouvert une enquête pour espionnage.
Une des possibilités à l’heure actuelle est que des suspects ont utilisé une faille de sécurité pour récupérer des informations, soit au bénéfice d’un autre Etat, soit pour s’en prendre à la Finlande, a ajouté M.
Muurman.
Mais nous partons du principe que les auteurs présumés lisent les articles de presse au sujet de cette attaque donc nous ne donnerons pas de détails sur l’enquête.
En septembre, c’est en Norvège que le Parlement avait été ciblé par une  importante  attaque informatique, au cours de laquelle des données concernant des élus ont été téléchargées.
A l’époque, les autorités avaient déclaré que les boîtes e-mails de plusieurs parlementaires avaient été consultées illégalement par des acteurs externes.
A l’issue de son enquête, la Norvège avait, en octobre, publiquement accusé le gouvernement russe d’avoir organisé et mené à bien cette opération d’espionnage informatique.
Tribune.
Monsieur Bolloré, vous êtes fier d’appartenir – si j’en crois vos déclarations et prises de position – à cette Bretagne qui, entre autres qualités, sait prendre du recul, se moquer d’elle-même et supporter la critique comme peut-être aucune autre région française.
Les clichés dont on gratifie notre belle région sans discontinuer, vous les connaissez autant que moi : la pluie qui, bien sûr, est toujours au rendez-vous ; l’alcool qui, sans discontinuer, coule à flots ; les binious qui s’obstinent jusqu’à rendre sourds.
Et j’en passe et des plus sévères et des plus définitifs encore.
Mais vous le savez aussi bien que moi, notre Bécassine, notre chère Bécassine, a mis au point une arme redoutable pour supporter tous les dénigrements de la terre : l’art de la plaisanterie.
Un Breton, j’en suis certain, ne doit pas se raidir face à de si anodines critiques.
De semblable façon, un minimum de recul me semble recommandé au regard des récents événements qui agitent notre Landerneau télévisuel.
Non, Monsieur Bolloré, vous ne devez pas écarter Stéphane Guy de Canal+.
Vouloir faire de lui un exemple me paraît totalement inapproprié.
Pour le dire autrement, si Stéphane n’a rien d’un innocent, il n’est certainement pas un coupable.
Je le sais pour avoir souvent travaillé à ses côtés au cours de ces dernières années, votre commentateur vedette aime Canal, et plus que de raison ! D’où certains excès, comme il sied à tous les passionnés.
Imaginer que vous puissiez le congédier parce qu’il a abusé de sa tribune pour manifester une solidarité confraternelle [en soutenant le chroniqueur Sébastien Thoen, renvoyé récemment de la chaîne cryptée après un sketch parodiant l’émission de Pascal Praud  L’Heure des pros , sur CNews, la chaîne info du groupe Canal+], me semble inconcevable.
Je viens de le souligner, Stéphane n’est pas un innocent.
Si j’avais un reproche à lui faire, ce serait justement d’être parfois l’avocat outrancier de votre chaîne.
Je vous l’accorde, de temps à autre, il n’y va pas de main morte puisqu’il peut aller jusqu’à stigmatiser la concurrence pour mieux défendre votre groupe.
Mais je vous le répète : il connaît Canal autant qu’il peut l’aimer : par cœur, au sens premier et vrai du terme.
Et même si l’on est en droit de remettre en cause mon objectivité, j’affirme qu’il est le meilleur commentateur de football que je connaisse.
Il vous reste 19.
8% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Avec 50 journalistes tués en 2020, dont la plupart dans des pays en paix, et près de 400 autres emprisonnés, selon Reporters sans frontières (RSF), cette année témoigne de nouveau de sévères atteintes au droit à l’information.
Ce bilan n’a pas beaucoup évolué par rapport aux 53 journalistes tués l’an dernier, et ce malgré la réduction du nombre des reportages du fait de la pandémie de Covid-19, constate RSF dans son bilan annuel définitif publié mardi 29 décembre.
Au moins 937 journalistes ont été tués depuis 2011.
L’organisation de défense de la presse constate la réduction du  nombre de journalistes tués sur les terrains de guerre , mais qu’il y a eu encore plus d’assassinats dans des pays dits en paix.
Ce phénomène est en constante augmentation depuis 2016.
En 2016, 58 % des journalistes étaient tués dans des zones de conflits contre 32 % cette année dans des pays en guerre comme la Syrie et le Yémen ou  des zones minées par des conflits de basse ou moyenne intensité  (Afghanistan, Irak).
En 2020, près de sept journalistes sur dix – soit 34 journalistes – ont été tués dans des pays en paix, souligne RSF, qui a réalisé son décompte annuel entre le 1er janvier et le 15 décembre.
Le Mexique est le pays le plus meurtrier pour la profession avec huit tués, suivi par le Pakistan (quatre), l’Inde (trois), les Philippines (trois) et le Honduras (trois).
Sur l’ensemble des journalistes tués en 2020, 84 % ont été sciemment visés et délibérément éliminés, contre 63 % en 2019.
Certains l’ont été dans des conditions particulièrement barbares , souligne RSF, à l’image du journaliste mexicain Julio Valdivia Rodriguez du quotidien El Mundo de Veracruz retrouvé décapité dans l’est du pays, et de son confrère Víctor Fernando Alvarez Chavez, rédacteur en chef d’un site d’information locale, découpé en morceaux dans la ville d’Acapulco.
En Inde, le journaliste Rakesh Singh  Nirbhik  a été  brûlé vif après avoir été aspergé de gel hydroalcoolique, hautement inflammable, tandis que le journaliste Isravel Moses, correspondant d’une chaîne de télévision du Tamil Nadu, a été tué à coups de machette , rapporte RSF.
En Iran, c’est l’Etat qui a condamné à mort puis exécuté par pendaison l’administrateur de la chaîne Telegram Amadnews, Rouhollah Zam.
Une partie du public considère que les journalistes sont victimes des risques du métier, alors même qu’ils sont de plus en plus attaqués lorsqu’ils enquêtent ou effectuent des reportages sur des sujets sensibles.
Ce qui est fragilisé, c’est le droit à l’information , déplore Christophe Deloire, secrétaire général de RSF.
Près de vingt journalistes d’investigation ont été tués cette année.
Dix enquêtaient sur des cas de corruption locale et de détournement de fonds public, quatre sur la mafia et le crime organisé et trois travaillaient sur des sujets liés à des questions environnementales.
RSF relève également la mort de sept journalistes couvrant des manifestations en Irak, au Nigeria et en Colombie, un  fait nouveau , selon l’ONG.
Dans la première partie de son bilan annuel, publié mi-décembre, RSF recensait 387 journalistes emprisonnés,  un nombre historiquement haut .
L’organisme avait également relevé un effet lié à la pandémie avec l’apparition au printemps d’un  pic non négligeable de violations de la liberté de la presse , favorisé par  les lois d’exception ou les mesures d’urgence adoptées  dans la plupart des pays.
Selon RSF, qui a lancé en mars l’Observatoire 19, qui se consacre à la question,  les interpellations et arrestations  ont ainsi été  multipliées par 4  entre mars et mai.
Sur plus de 300 incidents directement liés à la couverture journalistique de la crise sanitaire  entre février et fin novembre, impliquant près de 450 journalistes,  les interpellations et arrestations arbitraires  représentent  35 % des exactions recensées [devant les violences physiques ou morales] .
La liberté de la presse est partout en déclin , prévient aussi dans son rapport annuel la Fédération internationale du journalisme (FIJ), qui a recensé 2 658 journalistes tués dans le monde depuis 1990, déplorant que dans neuf cas sur dix, ces morts aient entraîné  peu, voire pas de poursuites .
Les communiqués alarmistes envoyés, début décembre, par la Société des journalistes (SDJ) de RTL et la CFDT, syndicat majoritaire dans la maison, n’auront pas eu de prise sur les événements.
Le 1er janvier 2021, la société Information et diffusion, qui emploie tous les membres de la rédaction de la station depuis soixante-quatre ans, sera absorbée par Métropole Télévision, autrement dit M6.
L’information a été communiquée aux élus le 30 octobre.
Même s’il est fort probable que ceux-ci rendent un avis négatif au terme du processus d’information-consultation, cette semaine du Nouvel An, rien ne peut l’empêcher.
On peut bien nous dire qu’il s’agit d’une simple opération de simplification juridique, le résultat est que la rédaction de RTL n’existera plus en tant que telle , déplore une journaliste.
Si la direction du groupe a l’intention de fusionner la rédaction de RTL avec celle de M6, ce ne serait pas illogique, ajoute un autre.
On aimerait juste qu’elle nous le dise.
Cela fait trois ans que RTL Group a été racheté par M6, toutes deux étant filiales de l’allemand Bertelsmann.
L’opération avait suscité des réticences.
Quelques mois plus tôt, à l’annonce du déménagement de RTL de son adresse historique de la rue Bayard, à Paris, pour s’installer juste en face de M6, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), l’hypothèse d’un rapprochement structurel entre les deux médias était démentie.
Les salariés peinent aujourd’hui à adhérer au message lénifiant qui leur est dispensé.
Si nous souhaitons forcément la réussite du futur projet éditorial qui nous concerne en premier lieu, nous aimerions simplement le connaître et savoir qui le pilotera , insiste la SDJ dans son texte.
Si on nous disait demain que nous, journalistes radio, devenons interchangeables avec ceux de la télévision, au moins les gens sauraient où ils vont, ajoute un élu CFDT.
Mais aucune réponse claire ne nous est donnée.
Pour l’instant, les interventions des journalistes d’un média à l’autre sont restées ponctuelles, et soumises à un accord (garantissant le volontariat, la formation et la rémunération) signé par les représentants d’Information et diffusion – qui tombe avec la fusion-absorption.
Malgré nos demandes, on ne nous donne aucune garantie sur l’indépendance éditoriale et financière de la rédaction de RTL, ni en termes d’emplois , ajoute l’élu du personnel.
Alors que près de la moitié des salariés ont engagé une action aux prud’hommes, afin de récupérer leurs primes d’ancienneté, impayées depuis trois ans,  le dialogue social de qualité prôné par le groupe M6 reste à prouver , rappelle, en outre, un tract de la CFDT.
Les discussions destinées à conclure des accords de substitution à ceux qui étaient en vigueur au sein d’Information et diffusion (nombre de jours ouvrés, compte épargne-temps…) commenceront en janvier 2021, et pourront durer jusqu’à dix-huit mois.
Il vous reste 40.
83% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Il n’en a pas forcément l’air, mais Pif est un monument.
Ce chien exerce sur les humains une étrange fascination, au point de leur inspirer une frénésie nostalgique récurrente.
Son retour dans les kiosques, depuis le 16 décembre, sous l’appellation de Pif le mag, n’est jamais que la quatrième tentative de relance depuis 2004.
Né en 1948, dans les colonnes de L’Humanité, de l’imagination de José Cabrero Arnal, un républicain espagnol réfugié en France, le personnage a réalisé dans les années 1970 un tour de force : créer, avec Pif gadget fondé en 1969, l’une des plus belles réussites de la presse pour la jeunesse tout en devenant la mascotte du Parti communiste.
Après trois tentatives inabouties de renouer avec les grandes heures de cet hebdomadaire, dont le tirage dépassa parfois le million d’exemplaires, L’Humanité, placé en redressement judiciaire l’an passé, a été mis en demeure par le tribunal de commerce de Paris de renflouer ses caisses.
Joyau de la couronne, la licence d’exploitation de Pif gadget a donc été cédée, à la surprise générale et pour un montant jalousement tenu secret, à l’ex-  Sarko boy  Frédéric Lefebvre.
L’ancien secrétaire d’État chargé du commerce et porte-parole de l’UMP devra s’acquitter d’une redevance annuelle et d’un intéressement sur les ventes à L’Humanité.
Un peu gêné aux entournures de confier la laisse du chien à un ennemi de classe, l’organe du PCF a publié une  interview  de Pif.
Vous êtes ma famille et je vous aime , y gémit l’ancien héros de la classe ouvrière.
Prise de guerre tardive ? Nullement.
Au JDD, l’ancien député désormais éloigné de la politique explique que s’offrir cette madeleine qu’est Pif constitue  un acte à la fois régressif et transgressif .
Lefebvre, 57 ans, raconte avec des trémolos dans la voix que, rejeton d’une famille de droite, il lisait en cachette Pif gadget, la bande dessinée communiste.
Ce qui rendait encore plus haletantes les aventures de Placid et Muzo, Pifou ou du Concombre masqué, mais aussi de Corto Maltese et de Rahan,  fils des âges farouches , combattant les superstitions des sorciers du néolithique.
Au catéchisme, ils disaient qu’il ne fallait pas lire Pif , se souvient Françoise Bosquet, qui fut secrétaire de rédaction aux temps héroïques de l’hebdomadaire.
En réalité, ce n’était pas le fameux gadget le plus important.
En introduisant des histoires complètes et non plus par épisode, ce magazine a révolutionné la BD.
Il vous reste 44.
5% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Le suspense aura duré moins d’une semaine.
Convoqué le 18 décembre à un entretien préalable à une sanction disciplinaire pouvant aller jusqu’au licenciement, le journaliste Stéphane Guy est bel et bien chassé de Canal+, comme l’a annoncé France Bleu jeudi 24 décembre en début d’après-midi.
Ce licenciement fait suite à une mise à pied de deux semaines, qui laissait peu de place au doute quant aux intentions de la chaîne vis-à-vis de son salarié.
Le commentateur quitte une maison dans laquelle il était entré en 1997, et qu’il aura marquée de son style précis et piquant, aussi apprécié que décrié.
Le journaliste paie donc le prix fort pour avoir  utilisé l’antenne  de la chaîne le 5 décembre, lorsqu’il avait manifesté son soutien à son collègue Sébastien Thoen.
L’humoriste, chroniqueur dans l’émission hebdomadaire  Canal sports club  et présentateur du mensuel  Journal du hard , avait lui-même été licencié quelques jours plus tôt, pour avoir participé à un sketch diffusé sur les réseaux sociaux par le site de paris en ligne Winamax.
Au côté de Julien Cazarre, ancien de Canal+ et de l’émission  Action discrète , il y brocardait l’émission de Pascal Praud  L’Heure des pros , diffusée sur CNews, la chaîne d’info du groupe.
Ces deux sanctions avaient stupéfié les salariés, à qui la direction de la chaîne du groupe Vivendi (dont Vincent Bolloré est l’actionnaire majoritaire) impose une loyauté qui ne souffre aucune exception, pas même celle de l’humour.
Dans un texte signé par 150 salariés, dont un tiers de manière anonyme, la Société des journalistes revendiquait, le 4 décembre,  le droit d’exercer nos métiers sans craindre d’être licencié, écarté, inquiété, si ce que nous disons, écrivons, déplaît à notre direction .
Le groupe chinois Sinopharm a annoncé, mercredi 30 décembre, que l’un de ses vaccins contre le Covid-19 était efficace à 79,43 %, un chiffre inférieur à ceux revendiqués par ses concurrents Pfizer-BioNTech (95 %) et Moderna (94,1 %).
Sinopharm est le premier pharmacien chinois à communiquer des chiffres concernant l’efficacité d’un vaccin en préparation, mis au point à Pékin par le laboratoire CNBG.
La Chine, où le nouveau coronavirus a fait son apparition il y a un an, a mis d’énormes moyens dans la mise au point de vaccins, dont elle a promis de faire  un bien public mondial .
Le pays, qui a pratiquement enrayé l’épidémie sur son sol, a dû mener des tests cliniques dans des pays où la circulation du virus reste intense.
Cinq vaccins chinois sont ainsi en cours d’essais cliniques de phase 3.
Sinopharm n’a pas précisé si ces essais étaient achevés pour ce premier vaccin.
Le groupe a annoncé qu’il avait déposé une demande d’homologation auprès des autorités chinoises.
Plus d’un million de personnes ont d’ores et déjà été vaccinées en Chine avec des produits que les autorités n’ont pas encore formellement validés.
Tribune.
Il faut totalement sortir du dogme de la réduction des lits dans les projets architecturaux des hôpitaux , a déclaré Olivier Véran le 18 novembre, lors du séminaire national des hospitaliers.
Ces propos sont cohérents avec la suppression du comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers (Copermo), annoncée lors du Ségur de la santé.
Cependant, sur le terrain, les projets hospitaliers imposés par le Copermo du  monde d’avant  se poursuivent à Caen, à Rennes, à Nantes, à La Réunion, à Nancy, à Paris… Ainsi, le projet de campus hôpital Grand Paris Nord, qui prévoit la fusion de deux très grosses structures hospitalières, les centres hospitaliers universitaires de Bichat (18e arrondissement) et de Beaujon à Clichy (Hauts-de-Seine), est toujours en cours avec une modification minime.
Un nouvel hôpital, attenant à la partie universitaire et de recherche, doit être construit à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), et le projet prévoit toujours la fermeture de plus de 300 lits d’hospitalisation complète en médecine, en chirurgie et en obstétrique, ce qui représente une baisse de près de 30 % des capacités d’hospitalisation.
La logique qui préside à la suppression de ce très grand nombre de lits est clairement décrite dans les différents projets médicaux.
Elle découle de deux objectifs comptables imposés par le Copermo.
Premier objectif : un raccourcissement de la durée moyenne de séjour (DMS) est demandé pour Bichat-Beaujon, ce qui aboutirait à une durée d’hospitalisation de 30 % inférieure à celle des autres hôpitaux français.
Ainsi, pour une pathologie donnée, si la durée d’hospitalisation est, en moyenne, de six jours dans les hôpitaux français, elle devra être de quatre jours dans le nouvel hôpital.
Cet objectif n’est justifié par aucune étude médicale ou scientifique.
Au contraire, le développement de l’ambulatoire, objectif souhaitable, n’est possible que pour les patients les moins sévères.
L’hospitalisation complète sera donc réservée aux patients les plus lourds avec des DMS plus longues, comme l’ont montré les projections de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees).
Deuxième objectif : atteindre un taux d’occupation des lits de plus de 95 %.
Pourtant, un taux d’occupation au-dessus de 85 % ne permet pas d’accueillir les patients non programmés, c’est-à-dire les urgences adressées par les médecins de ville ainsi que les personnes qui arrivent aux urgences et qui nécessitent une hospitalisation.
Par exemple, un service de cardiologie de vingt lits qui aurait un taux d’occupation de 95 % n’aurait donc qu’un lit de libre en permanence.
Il paraît difficile dans ces conditions de pouvoir accueillir des malades en urgence.
Il vous reste 50.
66% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Les fermetures de lits dans les hôpitaux, dans le cadre des projets de restructuration, sont-elles vraiment de l’histoire ancienne ? Au plus fort de la première vague de l’épidémie, en avril, le directeur de l’agence régionale de santé (ARS) du Grand-Est, Christophe Lannelongue, a eu le malheur de défendre le plan alors en cours au CHRU de Nancy, qui comprenait des centaines de suppressions de lits et de postes.
Une faute politique, en temps de Covid-19.
Le haut-fonctionnaire a été remercié, quelques jours après ses propos – un limogeage que le Conseil d’Etat a jugé irrégulier, dans une décision du 10 décembre.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a assuré dans la foulée que  tous les plans de réorganisation  étaient  évidemment suspendus .
Il n’a cessé de le marteler depuis : c’en est fini du  dogme de la réduction des lits  qui prévalait lors des grands projets de transformation hospitalière.
Mais, huit mois plus tard, sur le terrain, l’inquiétude remonte chez les soignants, les responsables d’hôpitaux, et les élus locaux.
Rien n’a changé , estime-t-on dans les rangs syndicaux :  Les projets se poursuivent comme avant, alors que la crise a bien montré que ce n’était plus possible , clame Christophe Prudhomme, de la CGT Santé.
Lui comme d’autres égrènent les plans Copermo toujours en cours à Paris, à Nantes, à Caen, à Nancy… avec 100, 200, 300 suppressions de lits en perspective.
Copermo : ce sigle est devenu synonyme d’économies pour l’hôpital.
Le Comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers a été créé en décembre 2012 pour accompagner les hôpitaux dans leurs  projets d’investissement d’ampleur exceptionnelle , peut-on lire sur le site du ministère de la santé, selon des  critères exigeants en termes d’efficience , de  soutenabilité financière  et de  valeur ajoutée , et dans leurs  trajectoires de retour à l’équilibre .
Autrement dit, de gros projets de modernisation assortis d’un engagement à faire des économies.
Une  boîte noire , ironise-t-on chez les hospitaliers.
Personne n’a jamais eu de contacts directs avec eux , rapporte un responsable d’établissement.
Olivier Véran a décidé de sa suppression cet été, lors des annonces du Ségur de la santé, et de son remplacement par un  conseil national de l’investissement , pour valider les projets supérieurs à 100 millions d’euros.
Les projets avancent, les nouvelles modalités d’accompagnement des investissements sont en train d’être expérimentées , assure-t-on au ministère.
Il vous reste 78.
48% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
10 décembre, conférence de presse de Jean Castex.
Les nouvelles ne sont pas bonnes : la situation sanitaire marque le pas et les fêtes s’annoncent moins joyeuses que prévu.
Pour les étudiants, privés de cours en présentiel depuis octobre, la perspective de retrouver les amphis s’éloigne :  des étudiants ciblés  pourront reprendre début janvier, mais pour les autres, l’échéance est fixée au 20 janvier,  si la situation épidémique le permet .
Le premier ministre déclare :  Nous sommes conscients qu’il y a des étudiants dans une situation psychologique très difficile.
Puis il lâche :  Il y a des suicides.
Cette déclaration brève qui n’a été suivie d’aucune précision, a suscité une grande émotion dans le milieu universitaire.
Depuis l’annonce du reconfinement à la Toussaint, ils avaient été nombreux à alerter sur la détresse des jeunes, certains craignant même que la situation tue  plus, à terme, que le virus  (Michel Deneken, président de l’université de Strasbourg, le 26 novembre sur Franceinfo).
Et voilà que le premier ministre confirmait leurs craintes ?  Nous voulons les chiffres et toute la transparence sur ces morts, réclame Mélanie Luce, la présidente de l’UNEF.
Le suicide d’un étudiant sur sa résidence universitaire, c’est rare.
Là, il y en a eu plusieurs d’affilée.
Un étudiant en médecine à la faculté de Nancy a été retrouvé mort le 4 octobre.
Au mois de novembre, deux étudiants se sont tués, à Nice et à Montpellier.
Des drames venus rappeler ceux survenus plus tôt dans l’année à Montpellier et à La Rochelle.
Nous voulons savoir combien ils sont.
 De façon générale, nous avons peu de chiffres sur les suicides , déplore le professeur Fabrice Jollant, spécialiste du sujet au sein du GHU-Paris-psychiatrie & neurosciences.
Pour quantifier le phénomène suicidaire, les spécialistes disposent de trois types de mesure.
Le nombre de suicides aboutis :  Des données toujours publiées avec retard.
Celles de 2016 sont les plus récentes.
Les tentatives de suicide :  C’est encore plus compliqué ; on utilise les chiffres d’hospitalisation pour tentative de suicide, mais on estime qu’autour de 40 % des personnes qui font une TS [tentative de suicide] ne vont pas à l’hôpital.
Enfin, les sondages sur les pensées suicidaires :  Ils traduisent une souffrance mais ne mesurent pas les actes.
Parce que, heureusement la majorité des gens qui ont des pensées suicidaires ne se suicident pas.
Il vous reste 72.
33% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Il y a encore un mois, Jérôme Peyruchaud risquait plus de sept ans de prison.
Sa liberté et son sommeil retrouvé, il les doit en grande partie à des juges européens.
Le 19 novembre, la Cour de justice de l’union européenne (CJUE) a considéré que le cannabidiol (CBD), molécule présente dans le chanvre, n’avait pas d’effet psychotrope ou d’effet nocif sur la santé et ne pouvait être considéré comme un  stupéfiant .
Récent propriétaire d’une boutique de CBD à Limoges, l’homme de 37 ans avait reçu en mai la déplaisante visite des gendarmes.
J’attendais une livraison pour le magasin, et, quand j’ai signé le reçu, plusieurs gendarmes armés sont sortis d’un véhicule et m’ont plaqué au sol devant mes enfants , raconte-t-il.
Liquide pour cigarettes électroniques, fleurs de CBD, huiles, infusions… au total, 20 kg de marchandise venue de Suisse sont saisis à son domicile.
Après deux gardes à vue, il est mis en examen pour  importation, détention et acquisition de stupéfiants  et placé sous contrôle judiciaire.
J’étais bien conscient du flou juridique sur ces substances, mais je savais aussi que, selon les villes et les juridictions, c’était plus ou moins toléré, explique le gérant de La Maison du CBD.
A Limoges, il y avait déjà un magasin de CBD, et il n’a jamais eu aucun souci avec la justice.
Donc je me suis lancé.
Quand tout ça m’est tombé dessus, je n’ai pas compris…  Lors de l’audience devant le tribunal correctionnel de Limoges, en août, le procureur se montre sévère et requiert deux ans de prison ferme, avec mandat de dépôt.
L’avocate du commerçant, Me Marinne Erhard, obtient cependant un sursis à statuer dans l’attente de l’arrêt de la CJUE, qui débattait justement de cette question.
Sept jours après la décision européenne, le 26 novembre, son client devient le premier à en bénéficier : le procureur rétropédale et demande la relaxe du gérant et la restitution des scellés.
Le tribunal suit.
Comme M.
Peyruchaud, de nombreux acteurs du  cannabis light  en France ont accueilli à bras ouverts  l’arrêt Kanavape  – du nom de la marque de cigarettes électroniques poursuivie en France et à l’origine de la question préjudicielle devant la CJUE.
Des dizaines d’affaires sont encore devant les tribunaux et la décision des juges du Luxembourg – d’application directe en droit français – pourrait en débloquer un bon nombre.
Il vous reste 62.
33% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Il est l’auteur de nombreuses musiques de films comme celle de Borsalino.
Le pianiste de jazz, chef d’orchestre et compositeur Claude Bolling est mort à l’âge de 90 ans, a annoncé mercredi 30 décembre son entourage à l’Agence France-Presse.
M.
Bolling, qui souffrait de différentes pathologies, s’est éteint mardi à l’hôpital de Saint-Cloud, à l’ouest de Paris.
Né à Cannes le 10 avril 1930, il quitte Paris pour Nice pendant l’Occupation.
Là, il suit l’enseignement de Marie-Louise  Bob  Colin, pianiste, trompettiste et batteuse dans un des nombreux orchestres féminins à la mode dans l’entre-deux-guerres.
Elle l’encourage à revenir à Paris, où il crée son premier orchestre à 16 ans et enregistre son premier disque à 18 ans.
Disciple de Duke Ellington, le célèbre compositeur de jazz américain, il crée un big band de jazz en 1956 qui durera jusqu’à la moitié des années 2010, une longévité exceptionnelle.
En France, il est considéré comme une référence dans le monde du jazz.
Parmi ceux qui sont passés dans son grand orchestre ont figuré des musiciens réputés comme son saxophoniste alto Claude Tissendier.
Dans les années 1960, Boris Vian, qui le surnomme  Bollington , lui ouvre les portes de la variété et de la direction musicale pour de nombreuses stars comme Brigitte Bardot, Juliette Gréco ou encore Henri Salvador.
Il arrange ainsi le titre La Madrague, célèbre chanson de Brigitte Bardot.
Claude Bolling, mon “dubol” est parti emportant avec lui ma jeunesse et soixante ans d’amitié fidèle, de joie de vivre, de chansons rigolotes et d’une complicité insouciante , a réagi Brigitte Bardot dans un communiqué transmis à l’AFP.
“C’est un jour comme un autre et pourtant tu t’en vas”, je le chante pour toi aujourd’hui les larmes aux yeux.
Il a composé des musiques de films dont les plus célèbres sont Borsalino (1970) de Jacques Deray, avec Alain Delon et Jean-Paul Belmondo, mais aussi Le Magnifique, Lucky Luke, ou encore Les Brigades du Tigre.
Ce touche-à-tout a multiplié les expériences en mariant un trio de jazz à un soliste classique.
Il a composé et enregistré notamment Suite pour flûte et jazz piano trio avec le célèbre flûtiste français Jean-Pierre Rampal, une œuvre qui a battu des records de présence dans le classement Billboard aux Etats-Unis (530 semaines) et mené Claude Bolling jusque sur la scène du Carnegie Hall de New York.
L’alerte avait été donnée il y a deux jours par un de ses anciens élèves : le pianiste britannique d’origine chinoise, Fou Ts’ong, diagnostiqué malade du Covid-19, était déjà hospitalisé depuis deux semaines dans un établissement londonien.
Le pianiste âgé de 86 ans, placé sous respirateur artificiel, est mort le 28 décembre dans la ville d’adoption où il avait trouvé refuge.
Fou Ts’ong avait été le premier pianiste chinois à conquérir une notoriété internationale.
Interprète reconnu de Debussy, Mozart et Chopin, Fou Ts’ong possédait une grande profondeur intellectuelle, un don pour la mélodie et un sens du style rare, notamment dans les Mazurkas de Chopin.
Le talent artistique de ce musicien brillant et singulier, à l’esprit libre, a largement contribué à renverser les préjugés occidentaux envers les musiciens classiques asiatiques.
Son amie Martha Argerich disait de lui :  Il faut connaître son Mozart et son Chopin.
Fou Ts’ong est né à Shanghaï (Chine) le 10 mars 1934 dans une famille de mandarins.
Son père, Fou Lei, qui a fait des études à Paris, est un critique d’art et un traducteur réputé de Balzac et de Romain Rolland, spécialiste de la littérature française.
Persécutés dès le mouvement anti-droite en 1957, puis par la Révolution culturelle, lui et sa femme, Zhou Mei-Fou, se suicideront le 3 septembre 1966 par pendaison.
Ses lettres à son fils, Les Lettres de famille de Fu Lei, ont été publiées en 1981.
Fou a d’abord étudié le piano avec l’Italien Mario Paci (1878-1946), promoteur de la musique occidentale en Chine et directeur de l’Orchestre symphonique de Shanghaï.
Il fait ses débuts à Shanghaï en 1951 avec le Concerto pour piano n° 5  L’Empereur , de Beethoven.
Puis il quitte la Chine de la révolution communiste pour se présenter à des concours de piano en Occident.
En 1953, il remporte un troisième prix à Bucarest, en Roumanie.
Cette même année, il s’installe à Varsovie, en Pologne, afin de poursuivre sa formation au Conservatoire de musique auprès du grand Zbigniew Drzewiecki.
En 1955, il participe au prestigieux Concours Chopin.
Plus qu’une brillante troisième place, obtenue derrière Adam Harasiewicz et Vladimir Ashkenazy, c’est le prix des Mazurkas, reçu à l’unanimité, qui jette un important coup de projecteur sur le jeune pianiste de 21 ans.
Fou Ts’ong quitte Varsovie en décembre 1958, pour l’Angleterre (son voyage aurait été payé par le pianiste américain Julius Katchen).
L’année suivante, il joue au Royal Albert Hall sous la direction de Carlo Maria Giulini, fait ses débuts en novembre 1961 aux Etats-Unis avec le Concerto n° 2 de Chopin et l’Orchestre philharmonique de New York sous la direction de Paul Paray.
Il vous reste 47.
54% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
En homme d’affaires avisé, le couturier, mort mardi 29 décembre à l’âge de 98 ans, avait décidé d’habiller la rue, de Moscou à Pékin, Tokyo, Delhi ou Budapest, avec des vêtements griffés de coupe française.
Il avait imaginé faire fabriquer une partie de ses collections avec les étoffes locales, histoire de faciliter les transactions et convaincre ses futurs partenaires.
En échange de l’utilisation de son nom, ceux-là reproduiraient les modèles Pierre Cardin et verseraient une redevance.
Les prix adaptés à chaque marché et l’image de luxe parisien promettaient le succès.
C’était le début du système des licences qui rendra Pierre Cardin milliardaire.
Il bâtira un empire : 500 usines dans 110 pays, 800 licences et quelque 200 000 employés à travers le monde.
Un empire, sur lequel le soleil ne se couche jamais et dont il était resté propriétaire alors que la plupart des griffes de luxe ont été rachetées par des groupes financiers (Dior, Céline, Vuitton par LVMH, Gucci, Givenchy par Kering).
En 1957, sept ans après avoir fondé sa maison, il donne des cours de coupe en 3D à Tokyo, dans la fameuse école Bunka Fukuso, où les jeunes Kenzo et Hanae Mori étudiaient.
Trente-quatre ans plus tard, en 1991, il réalisait au Japon 250 millions de dollars de chiffre d’affaires.
En 1967, le voilà à Delhi, présentant ses minirobes à hublots devant un parterre aussi interloqué qu’amusé, en présence de la présidente Indira Gandhi.
La presse indienne parle de  spectacle très bizarre .
Qu’importe, un an plus tard, il est de retour au pays des saris, faisant l’attraction lors de la conférence de l’ONU pour le commerce et le développement.
En homme d’affaires rusé, il choisit bien son heure.
La soirée est le passage obligé du Tout-Delhi.
Indira Gandhi vient accompagnée de son fils Rajiv et de sa fiancée italienne.
Aux tenues pour  cosmogirls , il a ajouté des modèles pour  Vénus coulées dans l’argent , note à l’époque Jean Wetz, le correspondant du Monde.
En 1969, Cardin est à la tête de vingt sociétés à travers le monde.
Il arrive à Pékin en 1978, deux ans après la mort de Mao Zedong.
L’année suivante, il décroche le feu vert pour la présentation de ses collections.
La date est fixée : ce sera mars 1979, à Pékin et Shanghaï, sur des mannequins français et chinois.
En 1981, il installe son showroom à Pékin, dans les jardins du Temple du ciel.
Il vous reste 53.
72% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
.
La critique et historienne de l’art américaine Barbara Rose est décédée dans la nuit du 25 au 26 décembre à Henniker (New Hampshire) après une longue maladie.
Son nom et son action sont indissociables des avant-gardes new-yorkaises des décennies 1960 et 1970, à la compréhension desquelles elle a consacré sa vie.
Elle venait d’achever un volume de mémoires intitulé, non sans ironie, The Girl Who Loved Artists.
Née le 20 juin 1936 à Washington, elle accomplit d’abord un parcours universitaire sans faute : Smith College, Columbia University.
En 1961, elle obtient une bourse Fulbright pour poursuivre sur place ses recherches ayant pour thématique la peinture espagnole du XVIe siècle.
Mais, à cette date, elle est déjà la compagne du peintre Frank Stella, son exact contemporain, rencontré à la fin des années 1950 dans le monde (qui lui est déjà familier) des jeunes artistes new-yorkais.
A leur retour d’Europe, en 1962, Rose publie ses premiers textes critiques sur l’art dont elle observe quotidiennement la formation.
Dans Art International, où elle publie chaque mois une New York Letter, puis, à partir de 1965, elle tient dans les magazines Artforum et Art in America la chronique d’une génération d’artistes – la sienne : Stella, dont les premières abstractions noires et géométriques ont choqué lors de leur présentation en 1959 au MoMA, Carl Andre (né en 1935), Robert Morris (1931-2018), Donald Judd (1928-1994), Dan Flavin (1933-1996) et bien d’autres.
En octobre 1965, elle publie dans Art in America un article de fond intitulé  ABC Art .
Rose y fixe les éléments d’une analyse du minimalisme.
Vu avec un œil d’aujourd’hui, le système qu’elle construit, et qui fait de Marcel Duchamp et de Kazimir Malevitch les pôles opposés de cette génération, peut surprendre, et ce sont ses références au chorégraphe Merce Cunningham, au  nouveau roman , ou au critique d’art Clement Greenberg qui paraissent plus convaincantes.
Mais elle écrit dans le flux même des événements – un exercice difficile –, et l’analyse qu’elle livre, parce qu’elle érige le minimalisme en contre-modèle face au pop art, alors au plus haut de sa célébrité, l’inscrit dans l’histoire.
Cet article a eu deux conséquences notables : il a fait de son autrice une autorité critique à New York – ce qu’elle est restée très longtemps –, mais a aussi déstabilisé le couple qu’elle formait avec Stella.
Elle a dit de lui, par la suite :  Finalement ses tableaux ont commencé à se vendre et son ego à gonfler.
Il voulait que je sois la petite souris grise dans un coin, mais j’étais déjà raisonnablement reconnue pour ce que je faisais.
Puis il est devenu super célèbre et c’est devenu trop compliqué.
Le couple divorce en 1969.
A cette date, Rose joue en effet un rôle de tout premier plan dans son domaine.
Après  ABC Art , elle publie en 1967 un livre qui devient un classique des universités américaines, American Art Since 1900: A Critical History.
Le relire, c’est mesurer l’ampleur de ce  moment américain  de l’art du XXe siècle, lequel a duré trois décennies, jusqu’à la fin des années 1970.
Il vous reste 34.
14% de cet article à lire.
La suite est réservée aux abonnés.
Initialement prévu dans les locaux du Monde, le 17 novembre, le Global Positive Forum s’est transformé en Global Positive Podcast – une série en cinq épisodes diffusée sur le site du Monde du 16 au 20 novembre 2020 et disponible en réécoute sur les principales plates-formes de streaming.
Sont passées en revue et discutées les quatre propositions formulées cette année à l’attention du G20, à partir du travail d’un groupe d’experts et de chercheurs sélectionnés par l’Institut de l’économie positive et sur la base d’une vaste consultation des citoyens des pays du G20, en partenariat avec Bain & Company.
Episode 4 :  One earth… One health ?  ( Une planète, une santé ? ) Comment mieux protéger tous les êtres vivants par l’identification des bonnes pratiques de santé publique, le renforcement de la coopération scientifique et l’harmonisation des règles sanitaires mondiales ? Avec Julia Tasse, codirectrice de l’Observatoire défense et climat à l’Institut de relations internationales et stratégiques (Iris), Galitt Kenan, directrice de l’Institut Jane-Goodall France, Cécile Renouard, présidente du Campus de la transition et directrice du programme Codev à l’Essec, Laurence Tubiana, directrice de la Fondation européenne pour le climat, Cécile Duflot, directrice générale d’Oxfam France (en ligne à partir du 19 novembre, 19 heures).
Ecoutez les autres épisodes :.
Initialement prévu dans les locaux du Monde, le 17 novembre, le Global Positive Forum s’est transformé en Global Positive Podcast – une série en cinq épisodes diffusée sur le site du Monde du 16 au 20 novembre 2020 et disponible en réécoute sur les principales plates-formes de streaming.
Sont passées en revue et discutées les quatre propositions formulées cette année à l’attention du G20, à partir du travail d’un groupe d’experts et de chercheurs sélectionnés par l’Institut de l’économie positive et sur la base d’une vaste consultation des citoyens des pays du G20, en partenariat avec Bain & Company.
Episode 2 :  Vers un Haut Conseil de la résilience ?  Cette proposition consiste à créer une instance chargée d’évaluer et d’anticiper différents risques (environnemental, économique, social, sanitaire, numérique) selon une approche transversale.
Quelle en serait la forme ? Les compétences ? Les leviers d’action ? Avec Bertrand Badré, ex-directeur général de la Banque mondiale et PDG de Blue Like an Orange Sustainable Capital, Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’économie, chargée de l’économie sociale, solidaire et responsable, Valérie Masson-Delmotte, climatologue, coprésidente du groupe de travail no 1 du GIEC, et Antoine Frérot, PDG de Veolia (en ligne à partir du 17 novembre, 19 heures).
Ecoutez les autres épisodes :.
Initialement prévu dans les locaux du Monde, le 17 novembre, le Global Positive Forum s’est transformé en Global Positive Podcast – une série en cinq épisodes diffusée sur le site du Monde du 16 au 20 novembre 2020, et disponible sur les principales plates-formes de streaming.
Episode 1 : Sortir des crises par l’économie positive.
Crises économique, sociale, environnementale, aujourd’hui sanitaire… Comment penser à moyen et long terme dans un contexte d’urgence qui appelle aussi des réponses à très court terme ? Avec Jacques Attali, président de la fondation Positive Planet et président du conseil de surveillance de l’Institut de l’économie positive, et Olivier Marchal, président de Bain & Company France (en ligne à partir du 16 novembre, 19 heures).
Ecoutez les épisode suivants :.
Jane Birkin est la nouvelle invitée du podcast  Le Goût de M  proposé par M Le magazine du Monde, à l’occasion de son nouvel album Oh ! Pardon tu dormais…, réalisé avec Etienne Daho.
Il devait être disponible le 20 novembre, mais sa date de sortie a été reportée.
La chanteuse a répondu depuis son appartement du 6e arrondissement à Paris aux questions de la journaliste et productrice Géraldine Sarratia.
Jane Birkin y revient sur son enfance entre un père issu de la grande bourgeoisie britannique, officier navigateur, héros de la résistance, et une mère, comédienne excentrique.
Elle évoque la maison familiale sur l’Ile de Wight, sa fascination pour son frère rebelle.
Ses parents et une professeure l’année du bac l’initient à la littérature, au théâtre, au cinéma.
Elle se souvient de sa lecture des nouvelles d’Antonia Fraser, de sa découverte de West Side Story ou d’un concert mené par le chef d’orchestre Leonard Bernstein, à qui elle demanda un autographe.
Une série de rencontres la mènent à auditionner pour les planches et pour le cinéma, Blow Up d’Antonioni, notamment.
On m’a prise au cinéma parce que j’étais mignonne , s’amuse-t-elle.
Elle rencontre son premier mari John Barry, en tournant une comédie musicale, puis Serge Gainsbourg sur le plateau de  Slogan .
Deux hommes qui ont façonné ses goûts.
Elle assume son sens très personnel du style, piochant allègrement dans le vestiaire homme.
Et son inclination pour les objets usés et humoristiques, dont elle aime s’entourer.
Notamment ceux qui représentent des animaux – elle dresse au passage l’éloge de son chien Dolly qui l’a  portée pendant qu’elle était malade  et pendant le confinement.
Elle célèbre la cuisine simple et croustillante qui fait plaisir aux enfants, encense le bonheur qu’il y a à se sentir libre et évoque le charme des choses que l’on quitte.
Femme de regrets qui se plaît à égayer les autres.
Toutes les deux semaines, une personnalité issue du monde de la culture, de la mode, du design ou de la cuisine racontera son histoire personnelle du goût.
Mais aussi ses dégoûts.
Comment elle s’est façonné un art de vivre, en continuité ou au contraire en rupture avec son milieu d’origine.
Comment celui-ci a évolué au cours de sa vie, de ses rencontres, de ses expériences.
Un podcast produit par Géraldine Sarratia (Genre idéal) Réalisation : Sulivan Clabaut Musique : Gotan Project.
Le Monde et Finansol organisent, pour la onzième année consécutive, les Grands Prix de la finance solidaire.
La mobilisation des acteurs de l’économie sociale et solidaire (ESS) pour faire face à la crise sanitaire et économique du Covid-19 est exceptionnelle en 2020, tandis que ces structures en ont elles-mêmes subi les conséquences.
C’est Cencoic, une coopérative de Colombie qui remporte le prix international.
L’origine de Cencoic remonte à 1980, lorsqu’un groupe d’entrepreneurs locaux décida de tirer profit du potentiel agricole de la région du Cauca, en Colombie, en créant une organisation solidaire pour la commercialisation directe de la production indigène de café.
La région du Cauca a été ébranlée par la violence du conflit avec les FARC.
Elle est aujourd’hui bien plus stable mais continue d’affronter des défis de taille : assassinat de leaders communautaires, insécurité, difficile processus de substitution des cultures illicites (coca et cannabis) par des cultures capables de générer des revenus durables pour les familles de producteurs.
Dans cet environnement difficile, Cencoic cherche à sauvegarder la culture et les pratiques indigènes et à améliorer les revenus de ses membres en renforçant la production et la commercialisation de café, selon des pratiques équitables et dans un souci de préservation de l’environnement.
Le café acheté est à 100 % certifié équitable, et une faible proportion est certifiée biologique.
La coopérative forme les producteurs membres à des pratiques agricoles plus responsables et productives, collecte leur café transformé, et assure son exportation.
Il est aussi très important de garder de la valeur ajoutée sur leur territoire.
A cette fin, une partie du café collecté est torréfiée sur place pour le vendre localement.
Cencoic encourage ses membres à se tourner vers des modes de productions respectueux de l’environnement.
Une partie des membres vénère la Pacha Mama (terre-mère) et se tourne dans ce cas vers des pratiques qui rentrent dans la catégorie de l’agroécologie : forte diversification des cultures et présence de petits animaux sur les parcelles.
Toute l’irrigation se fait par l’eau de pluie et ruisselle sur les terrains majoritairement en pente.
L’homme doit être en harmonie avec mère nature , rappelle un des membres de la coopérative qui lutte pour la sauvegarde des semences natives qui sont menacées de disparition au profit d’une variété unique imposée par la Fédération nationale des caféiculteurs.
Les Grands Prix de la finance solidaire  est une série de podcasts du Monde consacrée aux structures de l’économie sociale et solidaire.
Coordination éditoriale : Joël Morio Reportage et réalisation : Amandine Casadamont Production : wave.
audio Ecoutez les autres épisodes :.
